# **Meta Nacional I.10**
### _Al 2030, todas las regiones cuentan con planificación ecológica._

### **Describir brevemente las principales medidas adoptadas para aplicar la meta**

<div style="text-align: justify;"><p>En Chile, la planificación ecológica ha sido establecida en el artículo 28 de la Ley N° 21.600 como un instrumento estratégico orientado a definir prioridades de conservación de la biodiversidad a escala nacional. Este instrumento se desarrollará de manera progresiva en todas las regiones del país, a partir de finales del año 2025.
<p>En el marco del Proyecto GEF Restauración de Paisajes, el <strong>Ministerio del Medio Ambiente inició procesos piloto de planificación ecológica regional</strong>, comenzando con talleres participativos en la Región del Maule, orientados a desarrollar estos instrumentos bajo la Ley N°21.600 y a elaborar una guía metodológica nacional para estandarizar su implementación en distintas regiones del país (<a href="https://gefrestauracion.mma.gob.cl/chile-inicia-proceso-de-planificaciones-ecologicas-con-primer-taller-en-la-region-del-maule/">link</a>).
<p>Asimismo, el Ministerio del Medio Ambiente, en conjunto con el Banco Iberoamericano de Desarrollo (BID), está iniciando la preparación del proyecto GEF "<i>Mainstreaming ecological planning for biodiversity conservation through territorial planning instruments and the operation of financing mechanisms with the effective participation of Indigenous Peoples and Local Communities</i>" cuyo objetivo es impulsar la implementación de la Planificación Ecológica (PE) a nivel nacional y subnacional
<p>Por otra parte, el Ministerio del Medio Ambiente ha adoptado como herramienta de apoyo a la planificación ecológica el desarrollo del <strong>Mapa Nacional de Áreas Esenciales para el Soporte de la Vida y el Planeta (ELSA)</strong>. Esta herramienta de carácter informativo proporciona una base espacial científicamente informada para la planificación ecológica del país, fortaleciendo la coherencia entre conservación de la biodiversidad, resiliencia climática y desarrollo sostenible. Sobre la base de los resultados ELSA, Chile cuenta con un modelo  espacial de escenarios de áreas críticas para la protección, restauración y gestión sostenible de ecosistemas a escala nacional (<a href="https://mma.gob.cl/ministerio-del-medio-ambiente-y-pnud-avanzan-en-elaboracion-del-primer-mapa-nacional-de-areas-esenciales-para-el-soporte-de-la-vida/">enlace</a>).
<p>Adicionalmente, se consideran las siguientes acciones prioritarias descritas en el Plan de Acción de la ENB para dar cumplimiento a la meta: 

* Publicar la guía metodológica para definir un procedimiento estandarizado que oriente los procesos de planificación ecológica regional para ecosistemas terrestres.
* Publicar la guía metodológica para definir un procedimiento estandarizado que oriente los procesos de planificación ecológica para ecosistemas marinos.
* Elaborar la planificación ecológica para ecosistemas terrestres y ecosistemas acuáticos continentales en todas las regiones del país.
* Elaborar la planificación ecológica para ecosistemas marinos en al menos una región del país.
* Desarrollar capacitaciones sobre planificación ecológica a las instituciones responsables de la elaboración de instrumentos de planificación territorial y estrategias de desarrollo.
* Desarrollar una guía con lineamientos para incorporar las planificaciones ecológicas en los distintos instrumentos de planificación territorial a ser sometidos a evaluación ambiental estratégica.
* Incorporar buenas prácticas adaptativas para reducir el riesgo de incendios forestales en las planificaciones ecológicas de regiones de alta vulnerabilidad.</div>


### **Indicar el nivel actual de progresos en el logro de la meta**

<div style="text-align: justify;"><p><strong>Bien encaminados para alcanzar la meta.</strong>
<p>El progreso hacia la meta cuenta con avances institucionales y se están desarrollando procesos de formulación de planificaciones ecológicas regionales.</div>

### **Resumir los progresos hacia el logro de la meta, incluyendo los principales resultados logrados**

<div style="text-align: justify;"> <p>La planificación ecológica, en el marco de la <strong>Ley N° 21.600</strong>, se encuentra actualmente programada o en proceso de desarrollo en las regiones de <strong>Atacama, Metropolitana, Ñuble, Biobío, Coquimbo y Maule</strong>, esta última como piloto para la aplicación de una nueva metodología. Estas regiones presentan distintos niveles de avance en la implementación del instrumento, al alero de proyectos GEF Restauración de Paisajes.</div>

<table>
<thead>
<tr>
<th>Región</th>
<th>Proyecto a cargo</th>
<th>Estado de desarrollo</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Atacama</td>
<td>GEF SBAP</td>
<td>Programada</td>
</tr>
<tr>
<td>Metropolitana</td>
<td>GEF SBAP</td>
<td>En licitación</td>
</tr>
<tr>
<td>Ñuble</td>
<td>GEF Restauración de Paisaje</td>
<td>Iniciando proceso participativo</td>
</tr>
<tr>
<td>Bío Bio</td>
<td>GEF Restauración de Paisaje</td>
<td>Iniciando proceso participativo</td>
</tr>
<tr>
<td>Coquimbo</td>
<td>GEF Restauración de Paisaje</td>
<td>En licitación</td>
</tr>
<tr>
<td>Maule</td>
<td>GEF Restauración de Paisaje</td>
<td>En proceso de revisión y validación final</td>
</tr>
</tbody>
</table>

<div style="text-align: justify;"><p>Paralelamente, se está elaborando una <strong>guía metodológica para la planificación ecológica terrestre</strong>, y una <strong>guía metodológica para la planificación ecológica marina</strong>. El enfoque de estas guías integra la Planificación Ecológica, la Planificación Sistemática de la Conservación y el concepto de Infraestructura Ecológica, articulando tres pilares principales: biodiversidad, servicios ecosistémicos y conectividad ecológica. A través de metodologías basadas en estándares internacionales, la guía define un proceso que abarca diagnóstico territorial, identificación de prioridades, evaluación técnica y formulación de propuestas finales. Asimismo, establece una ruta administrativa clara que incluye etapas de preparación, gobernanza interinstitucional, participación pública y validación administrativa. Finalmente, orienta la implementación territorial mediante su integración en instrumentos de ordenamiento como los Planes Regionales de Ordenamiento Territorial (PROT) y planes reguladores, la articulación con políticas sectoriales (recursos hídricos, restauración ecológica y metas climáticas), y la definición de mecanismos de seguimiento y actualización periódica para asegurar su vigencia frente a cambios ambientales y/o institucionales significativos. Se contará con una versión definitiva de ambas guías en el primer trimestre de 2026.
<p>El objetivo es que todas las regiones del país cuenten progresivamente con planificación ecológica. Este instrumento es jurídicamente distinto de los PROT, pero se encuentra articulado con ellos. En efecto, conforme al mandato legal, los PROT deberán considerar la planificación ecológica en sus procesos de ordenamiento territorial regional. Cabe señalar que, bajo el marco normativo vigente, aún no existen PROT formalmente aprobados, por lo que la planificación ecológica constituye un insumo estratégico anticipado que podrá orientar su futura elaboración.
<p>Durante los próximos años, en el marco del <a href="https://www.thegef.org/projects-operations/projects/12042">proyecto GEF  "<i>Mainstreaming ecological planning for biodiversity conservation through territorial planning instruments and the operation of financing mechanisms with the effective participation of Indigenous Peoples and Local Communities</i>"</a>, se buscará transversalizar e impulsar la implementación de la Planificación Ecológica (PE) a nivel nacional y subnacional, a través de una efectiva integración en las instituciones, la incorporación de criterios de biodiversidad en los instrumentos de planificación territorial terrestres y zonificación marina-costera, y la operación de mecanismos de financiamiento para la conservación de la biodiversidad, con participación efectiva de pueblos indígenas y comunidades locales (IPLC). Para ello, se abordarán tres componentes: 1) Fortalecimiento de la PE y gestión de la información para la toma de decisiones; 2) Transversalización de la PE en las instituciones para su uso efectivo, e; 3) Integración de mecanismos de financiamiento e implementación replicable en áreas prioritarias en las regiones de Valparaíso, La Araucanía y Los Ríos.</div>

### **Resumir los desafíos clave encontrados y los diferentes enfoques que podrían adoptarse para continuar con la aplicación**

<div style="text-align: justify;">

* Dar continuidad a la línea de trabajo establecida por la Ley N° 21.600, incluyendo definiciones institucionales que permitan sostener el proceso de planificación ecológica en el tiempo.
* Asegurar financiamiento estable para el desarrollo de nuevas planificaciones ecológicas y la actualización periódica de aquellas ya elaboradas.
* Fortalecer capacidades técnicas a nivel regional, aumentando el número de profesionales especializados que acompañen la implementación y seguimiento de los procesos.
* Mejorar la coordinación interinstitucional para la actualización de las planificaciones ecológicas en respuesta a cambios normativos y nuevas prioridades de conservación.
* Integrar la planificación ecológica en la aplicación práctica de los instrumentos del SBAP, tales como sitios prioritarios, áreas degradadas, paisajes de conservación y áreas preferentes para compensación.
* Fortalecer la vinculación de la planificación ecológica con los instrumentos de ordenamiento territorial y procesos de Evaluación Ambiental Estratégica.
* Abordar los desafíos específicos de las áreas costero-marinas, considerando su complejidad ecológica, la diversidad de usos y los mayores costos asociados a su implementación.</div>

### **Proporcionar ejemplos o casos para ilustrar la eficacia de las medidas adoptadas para aplicar la meta. proporcionar hipervínculos pertinentes o adjuntar materiales o publicaciones relacionados, según sea necesario**

<div style="text-align: justify;"><p>Las guías metodológicas de Planificación Ecológica en proceso de desarrollo incorporan los aprendizajes derivados del <a href="https://gefrestauracion.mma.gob.cl/paisaje-piloto/region-del-maule/">piloto desarrollado en la Región del Maule (2017)</a>, utilizándolo como base empírica para estandarizar procedimientos a nivel nacional y fortalecer la actualización de la planificación ecológica regional bajo el nuevo marco legal. Esta experiencia, permitió validar modelos de priorización espacial mediante herramientas como el software Zonation, integrando indicadores de biodiversidad y servicios ecosistémicos para identificar áreas prioritarias de conservación en contextos territoriales reales. Asimismo, contribuyó al desarrollo de metodologías replicables para la construcción de indicadores, incluyendo la espacialización de especies mediante densidad de kernel —ejemplificada con el matuasto del Maule (Phymaturus maulense)— y el mapeo de parches de hábitat para flora dominante como el ruil (Nothofagus glauca), además de estandarizar matrices de servicios ecosistémicos y el concepto de áreas de alta multifuncionalidad, que combinan altos valores de biodiversidad con provisión de beneficios ecosistémicos clave.
<p>En agosto de 2025, en el marco de la actualización de la planificación ecológica terrestre y el desarrollo de la guía metodológica, se realizó en la Región del Maule el <a href="https://www.fao.org/chile/news-and-opinion/news/detail/chile-inicia-proceso-de-planificaciones-ecol%C3%B3gicas-con-primer-taller-en-la-regi%C3%B3n-del-maule/es">primer taller nacional, apoyado por el Proyecto GEF Restauración de Paisajes</a>, ejecutado por el Ministerio del Medio Ambiente con el apoyo técnico de la FAO. Durante esta instancia, se desarrollaron mesas participativas con representantes de instituciones públicas, gobiernos locales, sociedad civil y sector privado, quienes identificaron indicadores y métricas de biodiversidad relevantes para la región y priorizaron especies y servicios ecosistémicos clave como insumos para orientar futuras decisiones territoriales, incluyendo aspectos de conectividad ecológica y provisión de servicios ambientales. Además, los participantes generaron observaciones técnicas al mapa de Infraestructura Ecológica elaborado en 2018, cuya actualización incorporará nueva información, fortaleciendo la base científica y territorial de la planificación ecológica regional y facilitando la implementación de futuras planificaciones a escala nacional.</div>

### **Describir brevemente cómo se relaciona la aplicación de la meta con los progresos en el logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible relacionados y sus metas asociadas, y la aplicación de otros acuerdos relacionados.**

<div style="text-align: justify;"><p>La Meta Nacional I.10 “<i>Al 2030, todas las regiones cuentan con planificación ecológica</i>”, se vincula principalmente con el ODS 11.
<p>El <strong>ODS 11</strong> “Ciudades y comunidades sostenibles”, tiene por objetivo general “Hacer que las ciudades y los asentamientos humanos sean inclusivos, seguros, resilientes y sostenibles”, siendo uno de sus objetivos específicos “Mejorar la planificación urbana y la gestión participativa”. En forma más indirecta, la planificación ecológica incide en forma positiva sobre otros objetivos específicos de este ODS, como lo son “Preservar el patrimonio cultural y natural", “Reducir el número de muertes y el número de personas afectadas por desastres”, “Proporcionar acceso universal a espacios verdes seguros y asequibles” y “Apoyar vínculos económicos, sociales y ambientales entre áreas urbanas, periurbanas y rurales”.</div>