# **Meta Nacional I.11**
### _Al 2030, se habrá conservado en bancos de germoplasma o mediante mecanismos de conservación ex situ, el material genético de al menos el 50% de las especies nativas de flora clasificadas como amenazadas (En Peligro Crítico, En Peligro o Vulnerable)._

### **Describir brevemente las principales medidas adoptadas para aplicar la meta**

<div style="text-align: justify;"><p>El país ha desarrollado capacidades para la conservación del germoplasma de tipos vegetales de interés comercial -principalmente, aunque no de manera excluyente-, a través del <strong>Banco Base de Semillas (BBS)</strong> del Instituto de Investigaciones Agropecuarias (INIA), ubicado en el Valle de Elqui de la Región de Coquimbo. El BBS cuenta con capacidad para almacenar hasta 75.000 accesiones, laboratorios especializados para evaluar viabilidad y calidad de semillas, y sistemas de conservación bajo condiciones controladas de temperatura y humedad que aseguran su persistencia a largo plazo.
<p>Por lo anterior, se han definido las siguientes acciones prioritarias para dar cumplimiento a la meta: 

* Realizar un estudio de brechas y necesidades de la conservación de germoplasma de especies nativas de flora clasificadas como amenazadas.
* Definir una estrategia de trabajo con instituciones públicas, privadas, centros de investigación y organizaciones de la sociedad civil, para establecer prioridades para la colecta de material genético en taxa de interés.
* Fortalecer los lineamientos para la bioprospección, el registro de las colecciones de germoplasma y la documentación de conocimiento local sobre las especies y su uso.
* Realizar capacitaciones para que la colecta de especies vegetales considere criterios de recolección sostenible para la conservación ex situ, teniendo en cuenta la procedencia de las especies para viveros.
* Promover el sello de certificación de buenas prácticas para comercializadores de plantas que cumplan requisitos de trazabilidad y buenas prácticas como proveedores de proyectos de conservación.</div>

### **Indicar el nivel actual de progresos en el logro de la meta**

<div style="text-align: justify;"><p><strong>Bien encaminados para alcanzar la meta.</strong>
<p>El nivel actual de progreso para el logro de la meta es alto. Actualmente, el país tiene un 40.6% de especies con semilla de flora chilena amenazada almacenada en el Banco Base de Semillas (BBS) del Instituto de Investigaciones Agropecuarias (INIA), sin embargo, cabe considerar que, año a año, nuevas especies están ingresando al comité de Clasificación de Especies Silvestres (RCE).</div>

### **Resumir los progresos hacia el logro de la meta, incluyendo los principales resultados logrados**

<div style="text-align: justify;"> <p>Hasta el año 2026, el Banco Base de Semillas (BBS) del Instituto de Investigaciones Agropecuarias (INIA), ha consolidado una colección que alcanza <strong>1.318 especies de plantas con semilla</strong>, equivalente a cerca del <strong>28 % de la flora chilena</strong>, representadas en múltiples poblaciones para capturar su diversidad genética.
<p>Actualmente, Chile tiene un total de 541 especies de plantas con semilla clasificadas en alguna categoría de conservación. De estas, 244 tienen muestras almacenadas en el BBS, de las cuales un <strong>40.6% corresponden a especies de flora amenazada.</strong></div>

<div style="text-align:center;"><strong>Resumen de almacenamiento de especies de flora chilena amenazada (Fuente: INIA).</strong></div>
<table>
<thead>
<tr>
<th>Categoría de conservación</th>
<th style="text-align:right;">Especies de flora chilena que han sido clasificadas</th>
<th style="text-align:right;">Total de especies con semilla clasificadas</th>
<th style="text-align:right;">Total de especies almacenadas en el BBS</th>
<th style="text-align:right;">% de especies con semilla amenazadas*</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>EX</td>
<td style="text-align:right;">17</td>
<td style="text-align:right;">15</td>
<td style="text-align:right;">1</td>
<td style="text-align:right;">6.7</td>
</tr>
<tr>
<td>CR</td>
<td style="text-align:right;">98</td>
<td style="text-align:right;">81</td>
<td style="text-align:right;">17</td>
<td style="text-align:right;">21.0</td>
</tr>
<tr>
<td>EN + EN-R</td>
<td style="text-align:right;">230</td>
<td style="text-align:right;">202</td>
<td style="text-align:right;">77</td>
<td style="text-align:right;">38.1</td>
</tr>
<tr>
<td>VU + VU-R</td>
<td style="text-align:right;">171</td>
<td style="text-align:right;">143</td>
<td style="text-align:right;">84</td>
<td style="text-align:right;">58.7</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>Total de especies amenazadas</strong></td>
<td style="text-align:right;"><strong>516</strong></td>
<td style="text-align:right;"><strong>441</strong></td>
<td style="text-align:right;"><strong>179</strong></td>
<td style="text-align:right;"><strong>40.6</strong></td>
</tr>
<tr>
<td><strong>Total de especies clasificadas</strong></td>
<td style="text-align:right;"><strong>675</strong></td>
<td style="text-align:right;"><strong>541</strong></td>
<td style="text-align:right;"><strong>244</strong></td>
<td style="text-align:right;"><strong>45.1</strong></td>
</tr>
</tbody>
</table>
<div style="text-align: center;"><i>(*) No considera helechos ni briófitas.</i></div>

<div style="text-align: justify;"><p>Referencia:

<a href="https://biblioteca.inia.cl/server/api/core/bitstreams/10944f1e-16e3-4baa-9199-2f2b700d42b1/content">https://biblioteca.inia.cl/server/api/core/bitstreams/10944f1e-16e3-4baa-9199-2f2b700d42b1/content</a></div>

### **Resumir los desafíos clave encontrados y los diferentes enfoques que podrían adoptarse para continuar con la aplicación**

<div style="text-align: justify;">

* Persisten desafíos relevantes, como la baja proporción de especies con evaluación formal de su estado de conservación y la necesidad de ampliar la cobertura geográfica y taxonómica de las colecciones, especialmente hacia el sur del país y el territorio insular. 
* Existen desafíos en el campo de la interoperabilidad de los datos. Es necesario que la lista de especies almacenadas en el BBS pueda interoperar con la fuente oficial actualizada de especies del Catálogo de Plantas Vasculares, así como con los datos que muestran y actualizan las categorías de conservación del MMA.
* Actualmente, el BBS tiene una resolución taxonómica a nivel de especies. Esto también incorpora un sesgo para el cálculo de porcentajes, lo que puede ser subsanado aumentando la resolución taxonómica a categorías infraespecíficas.

<p>Referencias:

<a href="https://biblioteca.inia.cl/server/api/core/bitstreams/10944f1e-16e3-4baa-9199-2f2b700d42b1/content">https://biblioteca.inia.cl/server/api/core/bitstreams/10944f1e-16e3-4baa-9199-2f2b700d42b1/content</a>
<a href="https://conbio.onlinelibrary.wiley.com/doi/full/10.1111/csp2.292">https://conbio.onlinelibrary.wiley.com/doi/full/10.1111/csp2.292</a></div>

### **Proporcionar ejemplos o casos para ilustrar la eficacia de las medidas adoptadas para aplicar la meta. proporcionar hipervínculos pertinentes o adjuntar materiales o publicaciones relacionados, según sea necesario**

<div style="text-align: justify;"><p>Un artículo publicado en 2020, muestra que tras 18 años de recolección de semillas nativas (2001–2019), el Banco Base de Semillas (BBS) del INIA conserva semillas del 26.9% de la flora chilena. La colección no solo incluye distintas especies, sino también diferentes poblaciones dentro de la distribución natural de cada especie, lo que permite resguardar parte de su variabilidad genética.
<p>Actualmente, cerca de la mitad de las accesiones cuenta con más de 10.000 semillas almacenadas, lo que asegura una muestra representativa de cada población, facilita el desarrollo de protocolos de germinación para evaluar la viabilidad a largo plazo y permite enviar duplicados a otros bancos de semillas.
<p>Referencia: <a href="https://conbio.onlinelibrary.wiley.com/doi/full/10.1111/csp2.292">https://conbio.onlinelibrary.wiley.com/doi/full/10.1111/csp2.292</a></div>

### **Describir brevemente cómo se relaciona la aplicación de la meta con los progresos en el logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible relacionados y sus metas asociadas, y la aplicación de otros acuerdos relacionados.**

<div style="text-align: justify;"><p>La Meta Nacional I.11 “<i>Al 2030, se habrá conservado en bancos de germoplasma o mediante mecanismos de conservación ex situ, el material genético de al menos el 50% de las especies nativas de flora clasificadas como amenazadas (En Peligro Crítico, En Peligro o Vulnerable)</i>”, se vincula con los ODS 1; ODS 2; ODS 9; ODS 15. 
<p>Con los <strong>ODS 1 y ODS 2</strong> al asegurar el resguardo del patrimonio genético que favorece medidas de conservación tanto para especies de importancia alimentaria como para la biodiversidad que sostiene los sistemas productivos en general. El acceso de comunidades a estas especies, es una responsabilidad ética para  reducir pobreza y mejorar sistemas alimentarios sostenibles, respondiendo además a sistemas y formas de vida culturales. Las inversiones para incrementar los esfuerzos en resguardo y esfuerzos de colecta de germoplasma necesitan mejorar inversión y disponer de alta tecnología, desarrollos de innovación y preparar equipos de investigación en áreas relevante como taxonomía, conservación, mantención de germoplasma entre otros, por ello esta meta se relaciona de forma directa con el <strong>ODS 9</strong>, más de allá de pensar la tecnología e innovación como desarrollos de infraestructura gris. 
<p>Finalmente el resguardo de germoplasma de especies de flora nativa contribuye al <strong>ODS 15</strong>.</div>