# **Meta Nacional I.12**
### _Al 2030, se cuenta con al menos 14 planes de manejo, control y/o erradicación de especies exóticas y/o especies exóticas invasoras por sus efectos a la biodiversidad._

### **Describir brevemente las principales medidas adoptadas para aplicar la meta**

<div style="text-align: justify;"><p>La puesta en marcha del Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, junto con una <strong>adecuada coordinación entre las entidades públicas responsables de la detección y control de plagas de interés silvoagropecuario</strong>, constituye una medida institucional clave para fortalecer la protección de la biodiversidad nativa y endémica frente a especies exóticas (EE) y especies exóticas invasoras (EEI).
<p>Respecto de control y erradicación de EE y EEI con fines de protección a la biodiversidad nativa y endémica, el <strong>artículo 45 de la Ley 21.600</strong>, que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, entrega facultades a dicho servicio para ejercer acciones de control de EE y EEI con el objetivo de protección de la biodiversidad. Además, lo faculta para el diseño de <strong>planes de prevención, control, manejo y erradicación</strong> de especies exóticas invasoras
<p>Actualmente, en Chile existen distintas <strong>acciones que incorporan planes de manejo, control y erradicación de especies exóticas invasoras (EEI)</strong>, las que se articulan a través de diversos marcos sectoriales. Sin embargo, ninguna medida sectorial resguarda la biodiversidad. 
<p>Respecto de las medidas sectoriales cabe destacar: 

* Las <a href="https://www.sag.gob.cl/ambitos-de-accion/plagas-cuarentenarias-presentes-bajo-control-oficial">plagas cuarentenarias</a> determinadas por el <strong>Servicio Agrícola y Ganadero (SAG)</strong>. Ante la detección de EEI que puedan afectar a la ganadería, la silvicultura o la agricultura, se activa un conjunto de medidas obligatorias orientadas a su <strong>control o erradicación</strong>, que incluyen vigilancia, restricciones de movimiento y acciones directas en terreno.
* Algunas especies exóticas están reguladas bajo la <a href="https://www.sag.gob.cl/sites/default/files/ley_de_caza_y_su_reglamento_2015.pdf">Ley de Caza</a>, facilitando de ese modo el control que puedan ejercer privados o distintas organizaciones, incluido servicios públicos para especies como el conejo (<i>Oryctolagus cuniculus</i>) o el jabalí (<i>Sus scrofa</i>), principalmente con el objetivo de reducir sus impactos productivos y ambientales.
* Un tercer ámbito corresponde al <strong>manejo de bosques nativos con fines de preservación</strong>. En el marco de la <a href="https://www.conaf.cl/manejo-de-ecosistemas/bosque-nativo/">Ley de Recuperación del Bosque Nativo y Fomento Forestal</a>, se contempla explícitamente el <strong>control de especies de plantas exóticas</strong>, el cual puede acceder a <strong>bonificaciones económicas</strong>. En la práctica, estas acciones se concentran mayoritariamente en especies arbóreas exóticas, dado que se implementan en el contexto del manejo forestal.

<p>Asimismo, se han impulsado <a href="https://noticias.udec.cl/antuco-lidera-primera-mesa-interinstitucional-para-el-manejo-integral-del-retamo-en-chile/">planes de control territorial que articulan comunidades locales, instituciones públicas y academia para enfrentar amenazas específicas a la biodiversidad</a>. Un ejemplo es la Mesa Interinstitucional para el Manejo Integral del retamo en Antuco, que reúne a municipalidades, CONAF, SAG, el Instituto de Ecología y Biodiversidad y la Universidad de Concepción, promoviendo acciones coordinadas de monitoreo, educación ambiental y control de esta especie exótica invasora desde una gobernanza territorial participativa. 
<p>En el Plan de Acción de la Estrategia Nacional de Biodiversidad se consideran las siguientes acciones para dar paso al cumplimiento de la meta: 

* Dictar el Reglamento de calificación de especies exóticas invasoras y planes de prevención, control y erradicación de especies exóticas invasoras.
* Constituir el Comité para la calificación de especies exóticas y especies exóticas invasoras.
* Definir la nómina de especies exóticas invasoras.
* Elaborar protocolos técnicos de bioseguridad para el control y/o erradicación, de especies exóticas y exóticas invasoras terrestres e hidrobiológicas, y prevenir su dispersión e ingreso hacia áreas protegidas o de alto interés por su biodiversidad.
* Fortalecer la capacidad técnica y científica del SBAP para el desarrollo de estrategias de detección temprana y manejo más eficientes de las especies invasoras.
* Elaborar 14 Planes de Manejo, Control y/o Erradicación de especies exóticas y/o especies exóticas invasoras.</div>

### **Indicar el nivel actual de progresos en el logro de la meta**

<div style="text-align: justify;"><p><strong>Bien encaminados para alcanzar la meta.</strong>
<p>El nivel actual de progreso para el logro de la meta es avanzado. Chile cuenta con 9 planes de manejo y debe llegar a 14.</div>

### **Resumir los progresos hacia el logro de la meta, incluyendo los principales resultados logrados**

<div style="text-align: justify;"> <p>Chile cuenta actualmente con una cartera de planes operativos y proyectos piloto que permiten proyectar el cumplimiento de la meta. Se destacan los siguientes instrumentos vigentes:

1. <strong>Programa de Control Comunitario del Visón Americano (<i>Neogale vison</i>):</strong> Iniciado en 2016 y renovado anualmente, este programa es ejecutado por el Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) y  el Centro de Estudio y Conservación del Patrimonio Natural (CECPAN). Financiado a través del Fondo Nacional de Desarrollo Regional (FNDR) de los Gobiernos Regionales de Los Lagos y Los Ríos. Opera mediante redes de trampeo en cuencas hidrográficas priorizadas, buscando reducir la presión de depredación sobre aves de corral y fauna silvestre nativa.

2. <strong>Plan de gestión de especies exóticas invasoras en P.N. Vicente Pérez Rosales:</strong> Este plan responde al objetivo 2 del plan de manejo "Construir un programa de control/acción del parque y especies invasoras, vinculadas a programas de investigación, monitoreo y educación ambiental". Este plan integrará herramientas de monitoreo, evaluación y control.

3. <strong>Plan de Control de Pino Contorta (<i>Pinus contorta</i>) en R.N. Malalcahuello.</strong> 

4. <strong>Plan de Control de Pino Insigne (<i>Pinus radiata</i>) en P.N. Laguna del Laja.</strong>

5. <strong>Plan de Control de especies exóticas invasoras en  el P.N. Archipiélago de Juan Fernández:</strong> Este plan, ejecutado por CONAF en colaboración técnica con la ONG Oikonos, incluye especies de plantas como la Zarzamora (<i>Rubus ulmifolius</i>) y el Maqui (<i>Aristotelia chilensis</i>), y animales como la chaqueta amarilla (<i>Vespula germanica</i>) y coatíes (<i>Nasua nasua</i>), entre otros, y corresponde a la continuación del proyecto GEF  “Fortalecimiento de los Marcos Nacionales para la Gobernabilidad de las Especies Exóticas Invasoras: Proyecto Piloto en el Archipiélago de Juan Fernández”, concluido el año 2017.

6. <strong>Plan de Control de Espinillo (<i>Ulex europaeus</i>) en R.N. Federico Albert:</strong> Ejecutado y financiado por CONAF.

7. <strong>Plan de Control de Mauku Piru (<i>Melinis minutiflora</i>) en P.N. Rapa Nui:</strong> Ejecutado conjuntamente por la Comunidad Indígena Ma'u Henua y CONAF. El plan responde al objetivo 4.2. Minimizar y controlar la cantidad de especies invasoras existentes dentro de Isla de Pascua y el PNRN del “Programa de Recuperación Ecológica” desarrollado en el plan de manejo del parque nacional.

8. <strong>Programa de Vigilancia de la Plaga Didymo (<i>Didymosphenia geminata</i>):</strong> Oficializado mediante la Resolución Exenta N° 1.834/2021 y vigente a nivel nacional, es ejecutado y financiado por el Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura (SERNAPESCA). Establece medidas de contención, estaciones de desinfección obligatoria y vigilancia activa en cuerpos de agua de la zona sur y austral para frenar la dispersión de esta microalga.

9. <strong>Mesa Interinstitucional para el Manejo Integral del Retamo (<i>Ulex europaeus</i>):</strong> Iniciativa territorial impulsada en la comuna de Antuco que articula a municipalidades, servicios públicos, comunidades locales y academia para coordinar acciones de monitoreo, educación ambiental y control de esta especie exótica invasora. Este espacio de gobernanza colaborativa promueve medidas integradas de manejo y prevención a escala local, fortaleciendo la respuesta temprana y la gestión participativa frente a amenazas a la biodiversidad nativa.</div>

### **Resumir los desafíos clave encontrados y los diferentes enfoques que podrían adoptarse para continuar con la aplicación**

<div style="text-align: justify;">

* Si bien el reglamento que implementará el artículo 45 de la Ley N° 21.600 (SBAP) y que regula su funcionamiento ya se encuentra aprobado por el Consejo de Ministros, aún no ha sido oficializado.
* Discontinuidad del financiamiento por Proyectos: La continuidad operativa de planes críticos (como Visón o Castor) depende frecuentemente de financiamiento internacional (GEF) o regional (FNDR) de carácter transitorio. La finalización de estos ciclos presupuestarios genera interrupciones en el control, lo que permite la rápida recuperación poblacional de las especies invasoras. Enfoque para superar este desafío: institucionalizar glosas presupuestarias basales en el futuro Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas (SBAP), asegurando que el control de EEI sea una función permanente del Estado y no dependa de fondos concursables.</div>

### **Proporcionar ejemplos o casos para ilustrar la eficacia de las medidas adoptadas para aplicar la meta. proporcionar hipervínculos pertinentes o adjuntar materiales o publicaciones relacionados, según sea necesario**

<div style="text-align: justify;">

* Restauración de Ecosistemas Insulares: El resultado más relevante es la recuperación de la flora nativa y avifauna en la Reserva Nacional Pingüino de Humboldt, lograda tras la ejecución exitosa del plan de erradicación del Conejo Europeo (Oryctolagus cuniculus). Los monitoreos post-erradicación confirman el rebrote de cactáceas endémicas y el retorno seguro de la nidificación del Yunco (Pelecanoides garnotii), estableciendo un estándar técnico para futuras intervenciones.

    <strong>Referencia:</strong>
<a href="https://mma.gob.cl/eliminan-plaga-de-conejos-en-reserva-pinguino-de-humboldt/">https://mma.gob.cl/eliminan-plaga-de-conejos-en-reserva-pinguino-de-humboldt/</a></div>

### **Describir brevemente cómo se relaciona la aplicación de la meta con los progresos en el logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible relacionados y sus metas asociadas, y la aplicación de otros acuerdos relacionados.**

<div style="text-align: justify;"><p>La Meta Nacional I.12 “<i>Al 2030, se cuenta con al menos 14 planes de manejo, control y/o erradicación de especies exóticas y/o especies exóticas invasoras por sus efectos a la biodiversidad</i>” se relaciona directamente con los ODS 14 y 15:
<p>La vida humana depende tanto de la tierra tanto como del océano para su sustento y subsistencia. La flora provee el 80 % de la alimentación humana y la agricultura representa un recurso económico y un medio de desarrollo importante. A su vez, los bosques cubren el 30 % de la superficie terrestre, proveen hábitats cruciales a millones de especies y son fuente importante de aire limpio y agua. Además, son fundamentales para combatir el cambio climático.
<p>En la medida que no detengamos la pérdida de los ecosistemas, las especies seguirán en proceso de declinación, sus hábitats no serán capaces de sostener las funciones y procesos ecológicos. Los riesgos para las economías locales han sido ampliamente descritos a nivel internacional y nacional, por lo que el incremento de las especies exóticas y exóticas invasoras pone en riesgos las economías locales, formas de vida, y prácticas ancestrales. Por lo tanto, la relación con los ODS 14 y 15 es directa</div>