# **Meta Nacional I.13**
### _Al año 2030 se encuentra en implementación acciones para prevenir, gestionar y reducir los impactos de los animales domésticos de libre desplazamiento en al menos el 30% de las áreas protegidas y sus zonas de amortiguación en las que se ha identificado esta amenaza._

### **Describir brevemente las principales medidas adoptadas para aplicar la meta**

<div style="text-align: justify;"><p>La <a href="https://obtienearchivo.bcn.cl/obtienearchivo?id=repositorio/10221/28321/1/BCN__evaluacion_comprensiva_ley_21.020__EG_final.pdf">Ley N° 21.020 sobre Tenencia Responsable de Mascotas y Animales de Compañía de 2020</a>, establece el marco normativo para regular la responsabilidad de los propietarios y prevenir los impactos derivados de animales domésticos de libre desplazamiento. La ley define obligaciones claras para los tutores, incluyendo el deber de mantener a los animales bajo supervisión, evitar su abandono y responder por los daños que ocasionen, lo que resulta directamente relevante para reducir la presión sobre la fauna silvestre en áreas protegidas.
<p>Este marco legal constituye la base estructural para prevenir y gestionar la presencia de animales domésticos en áreas protegidas y sus zonas de amortiguación. Su implementación, complementada con acciones territoriales específicas por parte de autoridades ambientales y administradores de áreas protegidas, permite avanzar hacia la reducción de impactos sobre biodiversidad, sentando las condiciones para alcanzar la meta del 30% de cobertura al 2030.
<p>Las principales acciones de la Estrategia Nacional de Biodiversidad para alcanzar la meta son: 

* Desarrollar diagnósticos regionales, que contengan la identificación de las Áreas Protegidas prioritarias que presentan mayor impacto por animales domésticos.
* Promover acuerdos de colaboración intersectorial entre SBAP y SUBDERE, municipios o programas de Asesoría Técnica Base (INDAP), con comunidades aledañas a las Áreas Protegidas para favorecer buenas prácticas locales.
* Concientizar, educar y divulgar sobre los impactos de los animales domésticos en la biodiversidad, como elemento transversal de control preventivo.  
* Incorporar acciones específicas para el control, la mitigación de impactos o remoción de animales domésticos de libre desplazamiento, en al menos el 30% de los planes de manejo de áreas protegidas del Estado.  
<p>Referencias:
<p><a href="https://estrategia-aves.mma.gob.cl/wp-content/uploads/2023/03/MMA-2022-Estrategia-Nacional-TRM-y-Conservacion.pdf">https://estrategia-aves.mma.gob.cl/wp-content/uploads/2023/03/MMA-2022-Estrategia-Nacional-TRM-y-Conservacion.pdf</a>
<p><a href="https://www.sag.gob.cl/noticias/hazte-responsable-campana-busca-crear-conciencia-sobre-el-peligro-que-implican-perros-y-ganado-domestico-dentro-de-las-areas-protegidas">https://www.sag.gob.cl/noticias/hazte-responsable-campana-busca-crear-conciencia-sobre-el-peligro-que-implican-perros-y-ganado-domestico-dentro-de-las-areas-protegidas</a></div>

### **Indicar el nivel actual de progresos en el logro de la meta**

<div style="text-align: justify;"><p><strong>Se ha avanzado hacia la meta pero a  un ritmo insuficiente.</strong>
<p>El nivel actual de progreso para el logro de la meta es medio. Existen avances normativos e institucionales (proceso de consulta pública para la actualización del marco normativo), sin embargo aún falta implementar acciones específicas para el control, la mitigación de impactos o remoción de animales domésticos de libre desplazamiento en áreas protegidas y sus zonas de amortiguación.</div>

### **Resumir los progresos hacia el logro de la meta, incluyendo los principales resultados logrados**

<div style="text-align: justify;"> <p>La evaluación de la ley destaca avances en el registro e identificación, así como en programas masivos de esterilización, aunque también evidencia desafíos en fiscalización efectiva, control de animales sin supervisión y coordinación interinstitucional.</div>

### **Resumir los desafíos clave encontrados y los diferentes enfoques que podrían adoptarse para continuar con la aplicación**

<div style="text-align: justify;"><p>Se observan avances normativos e institucionales orientados a prevenir y gestionar los impactos de animales domésticos de libre desplazamiento sobre la biodiversidad. Durante 2025, la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo (SUBDERE) lanzó un proceso de consulta pública para actualizar el reglamento de la Ley N° 21.020 (“Ley Cholito”), con el objetivo de fortalecer su implementación, mejorar los mecanismos de fiscalización y promover una tenencia responsable más efectiva.
<p>La actualización reglamentaria de la Ley N° 21.020, busca reforzar instrumentos como el registro, la identificación, el control reproductivo y las responsabilidades de los propietarios, elementos clave para reducir la presencia de perros y gatos sin supervisión en áreas naturales. Este proceso constituye un avance estructural, ya que aborda una de las principales fuentes de presión sobre la fauna silvestre en áreas protegidas y sus zonas de amortiguación. Si bien la implementación específica dentro de áreas protegidas depende de la articulación con autoridades ambientales y administradores del sistema nacional de áreas protegidas, el fortalecimiento del marco regulatorio general es un paso habilitante para avanzar hacia la meta.</div>

### **Proporcionar ejemplos o casos para ilustrar la eficacia de las medidas adoptadas para aplicar la meta. proporcionar hipervínculos pertinentes o adjuntar materiales o publicaciones relacionados, según sea necesario**

<div style="text-align: justify;"><p>La exposición realizada por el académico de la Universidad Austral de Chile, Dr. Eduardo Silva, ante la Cámara de Diputadas y Diputados indica que, pese a los avances normativos —como el registro obligatorio, programas de esterilización y sanciones por abandono— la ley no estaría siendo efectiva para reducir la presencia de perros de libre desplazamiento, especialmente en entornos rurales y periurbanos. Esta afirmación está respaldada por evidencia científica reciente que documenta las causas y consecuencias de la presencia de perros de libre desplazamiento sobre la biodiversidad.
<p>El estudio de <a href="https://programaaustralpatagonia.cl/wp-content/uploads/2023/12/Silva-Rodriguez-et-al-2023-causes-and-consequences-dogs-STOTEN.pdf">Silva-Rodríguez et al. (2023, <i>Science of the Total Environment</i>)</a>, analiza los factores que explican la abundancia de perros en zonas rurales y periurbanas del sur de Chile y sus impactos sobre la fauna nativa. Los resultados muestran que la mayoría de los perros que ingresan a áreas naturales tienen dueño, pero deambulan sin supervisión, lo que incrementa la depredación directa, la persecución de fauna silvestre y la transmisión de enfermedades. El trabajo enfatiza que el problema no se limita al abandono, sino que está fuertemente asociado a prácticas culturales de manejo inadecuado y a déficits de fiscalización.
<p>Por su parte, El estudio de López-Jara et al. <a href="https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S253006442100016X">(2021, <i>Perspectives in Ecology and Conservation</i>)</a>, evidencia que los gatos concentran su actividad cerca de las viviendas, pero ingresan regularmente a <strong>bosque nativo</strong> (≈12% de los registros) y generan <strong>solapamiento espacial</strong> con fauna nativa amenazada como la <strong>guiña (<i>Leopardus guigna</i>)</strong>, especialmente en <strong>bordes de bosque</strong> próximos a hogares. Además, identifica un umbral operativo clave: cuando las casas están a más de ~200 m del borde del bosque, el uso de bosque por los gatos cae casi a cero. Esto aporta un elemento aplicable a la Meta I.13, porque sugiere que la gestión debe focalizarse en <strong>zonas de amortiguación y bordes</strong> donde se concentra el riesgo, integrando instrumentos de ordenamiento territorial. Finalmente, el estudio documenta <strong>bajo control reproductivo (≈13%) y escasa atención sanitaria</strong>, reforzando el punto central del Dr. Silva: sin implementación efectiva (esterilización sostenida, vacunación, fiscalización y corresponsabilidad de propietarios), el marco normativo por sí solo no logra reducir los impactos sobre biodiversidad, incluso alrededor de áreas protegidas.</div>

### **Describir brevemente cómo se relaciona la aplicación de la meta con los progresos en el logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible relacionados y sus metas asociadas, y la aplicación de otros acuerdos relacionados.**

<div style="text-align: justify;"><p>La Meta Nacional I.13 “<i>Al año 2030 se encuentra en implementación acciones para prevenir, gestionar y reducir los impactos de los animales domésticos de libre desplazamiento en al menos el 30% de las áreas protegidas y sus zonas de amortiguación en las que se ha identificado esta amenaza</i>” se relaciona con el ODS 15:
<p>Las especies domésticas amenazan la vida silvestre, tanto fuera como dentro de las áreas protegidas, por lo tanto su control es urgente para reducir la pérdida de biodiversidad por muerte o por transmisión de enfermedades.  La actuación responsable con animales domésticos tendrá implicancias directas sobre los impactos en los ecosistemas donde habitan especies, muchas de ellas en categoría de amenaza. 
<p>Por tanto, la meta se vincula con los ODS 15 en relación a: Adoptar medidas urgentes y significativas para reducir la degradación de los hábitats naturales, detener la pérdida de la diversidad biológica y, para 2020, proteger las especies amenazadas y evitar su extinción, así como con la necesidad de adoptar medidas para prevenir la introducción de especies exóticas invasoras y reducir de forma significativa sus efectos en los ecosistemas terrestres y acuáticos y controlar o erradicar las especies prioritarias.</div>