# **Meta Nacional I.4**
### _Al 2030 aumenta en al menos un 30% el número de especies clasificadas (RCE) respecto del número total al año 2023._

### **Describir brevemente las principales medidas adoptadas para aplicar la meta**

<div style="text-align: justify;"><p>Para efectos del cumplimiento de la meta, el Estado se ha propuesto <strong>formalizar un programa de clasificación de especies</strong>, considerando una <strong>priorización explícita por grupos taxonómicos</strong>, orientada a fortalecer la cobertura de aquellos grupos actualmente menos representados en el proceso de clasificación. Para ello se modificará el reglamento que actualmente rige el proceso de clasificación de especies, dada la incorporación del Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas (SBAP), cuya puesta en marcha comenzó en febrero del presente año, como parte de la institucionalidad responsable de evaluar especie según estado de conservación a nivel nacional.</div>

### **Indicar el nivel actual de progresos en el logro de la meta**

<div style="text-align: justify;"><p>El nivel actual de progreso para el logro de la meta es moderado, con un porcentaje del avance del 8%.</div>

### **Resumir los progresos hacia el logro de la meta, incluyendo los principales resultados logrados**

<div style="text-align: justify;"> <p>De acuerdo con el instrumento oficial de clasificación de especies (<a href="https://clasificacionespecies.mma.gob.cl/">https://clasificacionespecies.mma.gob.cl/</a>), <strong>al año 2023 Chile registró un total acumulado de 1.504 especies con clasificación de categoría de conservación.</strong> Durante <strong>2024</strong>, como resultado del 19° Proceso de Clasificación de Especies Silvestres hubo un incremento de <strong>38 taxa</strong>, alcanzando un total de <strong>1.542 especies clasificadas</strong>, lo que equivale a un aumento aproximado de 2.5% en un año (38/1.504).
<p>Considerando la meta de <strong>incrementar en un 30%</strong> el número de especies clasificadas, el país requiere incorporar aproximadamente <strong>451 especies adicionales</strong> respecto del universo observado en 2023 antes del año <strong>2030</strong>, según lo anterior el incremento de 38 especies descrito implica el <strong>cumplimiento de un 8%</strong> del objetivo propuesto.
<p>Cabe destacar que entre 2026 y 2030 se desarrollarán nuevos procesos de clasificación, los cuales deberán <strong>aumentar su tasa de incorporación de especies</strong> para que el país pueda cumplir oportunamente con la meta de incremento establecida.</div>

### **Resumir los desafíos clave encontrados y los diferentes enfoques que podrían adoptarse para continuar con la aplicación**

<div style="text-align: justify;"><p>Desde el punto de vista estructural, se precisa completar la habilitación e implementación del SBAP, para contar con los especialistas que abordarán dicha tarea, al tiempo que sostener de manera progresiva el financiamiento que requiere para el buen funcionamiento de la labor pública. 
<p>Por otra parte la <strong>priorización explícita por grupos taxonómicos</strong> propuesta como parte de la formalización del programa de clasificación de especies es un desafío importante al que debieran sumarse diversos especialistas con información de grupos menos representados. Esta <strong>selección de grupos prioritarios</strong> requiere de un análisis específico que permita ponderar distintos atributos biológicos, ecológicos y de disponibilidad de información, de modo de <strong>reducir sesgos históricos</strong> asociados al esfuerzo de investigación, accesibilidad de datos o tradición taxonómica. 
<p>Ejemplo claro de los actuales sesgos a subsanar se evidencian al analizar la evolución acumulada de especies clasificadas en Chile por reino. La siguiente figura muestra con claridad que el <strong>reino Fungi se encuentra subrepresentado</strong> en la clasificación de especies, situación que resulta consistente con el hecho de que se trata de un grupo <strong>comparativamente menos estudiado</strong> y con mayores brechas de conocimiento taxonómico a nivel nacional.</div>

```{figure} ../indicadores/I_4_numero_de_especies_clasificadas/especies_clasificadas_por_reino.png
:name: fig-especies-clasificadas-reino
:alt: Evolución acumulada de especies clasificadas por reino en Chile
:width: 90%


Evolución acumulada del número de especies clasificadas por reino en Chile según año de resolución.
```

<div style="text-align: justify;"><p>Asimismo, al realizar el análisis en forma desagregada se evidencia que, incluso dentro de los reinos <strong>Plantae y Animalia</strong>, existen <strong>clases y grupos taxonómicos con una representación considerablemente menor</strong> en el proceso de clasificación, lo que refuerza la necesidad de contar con criterios objetivos y transparentes para orientar la priorización futura y asegurar un avance más equilibrado y estratégico hacia el cumplimiento de la meta.</div>

```{figure} ../indicadores/I_4_numero_de_especies_clasificadas/especies_clasificadas_por_clase_Plantae.png
:name: fig-especies-clasificadas-plantae
:alt: Evolución acumulada de especies clasificadas del reino Plantae en Chile
:width: 90%

Evolución acumulada del número de especies clasificadas del reino Plantae en Chile según año de resolución.
```


```{figure} ../indicadores/I_4_numero_de_especies_clasificadas/especies_clasificadas_por_clase_Animalia.png
:name: fig-especies-clasificadas-animalia
:alt: Evolución acumulada de especies clasificadas del reino Animalia en Chile
:width: 90%

Evolución acumulada del número de especies clasificadas del reino Animalia en Chile según año de resolución.
```




### **Proporcionar ejemplos o casos para ilustrar la eficacia de las medidas adoptadas para aplicar la meta. proporcionar hipervínculos pertinentes o adjuntar materiales o publicaciones relacionados, según sea necesario**

<div style="text-align: justify;"><p>La principal medida adoptada para el cumplimiento de la meta, es la habilitación de capital humano especializado en biodiversidad para acelerar la puesta en marcha asociada a esta y otras metas, bajo el amparo del Ministerio del Medio Ambiente y del Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas (SBAP), cuya puesta en marcha comenzó en febrero del presente año. En este contexto la eficacia de la medida se visualizará en los próximos <strong>Proceso de Clasificación de Especies Silvestres.</strong>
<p>No obstante lo anterior, a continuación se describen brevemente los resultados de los últimos procesos de clasificación, lo que permitirá realizar un seguimiento a la efectividad de las medidas a aplicar en los próximos procesos.
<p>El último proceso de clasificación de especies antes de la ventana temporal propuesta en la meta corresponde al <strong>decimoctavo Proceso de Clasificación de Especies Silvestres</strong>, en el cual se evaluaron <strong>74 taxa</strong> correspondientes a animales, hongos o líquenes y plantas. Finalizada la consulta pública, el Comité de Clasificación sancionó que del total de <strong>74 taxa evaluados, 68 obtuvieron una categoría de conservación. De ellos 64 fueron nuevas especies y cuatro fueron reclasificaciones de especies previamente ingresadas.</strong> Conforme a los criterios del Reglamento para la Clasificación de Especies Silvestres (RCE) y la UICN 3.1. Estos corresponden a <strong>37 animales</strong> (7 insectos, 1 mamífero, 13 peces, 1 reptil y 15 aves), <strong>6 hongos o líquenes</strong> (5 setas y 1 liquen) y <strong>25 plantas</strong> (2 árboles, 7 arbustos y 16 herbáceas).
<p>Las <strong>6 especies que no obtuvieron categoría de conservación en el decimoctavo Proceso de Clasificación de Especies Silvestres</strong> ilustran un resultado relevante del proceso: no todas las especies evaluadas adquieren necesariamente una clasificación. En este caso, un taxa fue descartado por <strong>no presentar presencia en Chile</strong> (<i>Mobula thurstoni</i>), mientras que otros cinco taxa corresponden a especies con <strong>presencia accidental</strong> en el territorio nacional, observadas de manera excepcional y sin poblaciones establecidas (<i>Carcharhinus obscurus</i>, <i>Isurus paucus</i>, <i>Mobula mobular</i>, <i>Mobula tarapacana</i> y <i>Rhincodon typus</i>).
<p>La distribución final de las categorías de conservación asignadas fue la siguiente: 1 taxa Extinto (EX), 9 En Peligro Crítico (CR), 19 En Peligro (EN), 21 Vulnerable (VU), 8 Casi Amenazada (NT), 9 Preocupación Menor (LC) y 1 Datos Insuficientes (DD).
<p><strong>El decimonoveno Proceso de Clasificación de Especies Silvestres</strong> es el primer y único proceso cerrado de la ventana temporal comprendida en la meta (2024-2030). A diferencia del proceso anterior, en el <strong>19º proceso la totalidad de los 59 taxa evaluados obtuvo una categoría de conservación</strong> conforme al RCE y la UICN 3.1. De estos 38 corresponden a nuevas especies y 21 corresponden a reclasificaciones. El total de clasificaciones en 2024 incluyen <strong>15 animales</strong> (4 moluscos, 1 mamífero y 10 aves), <strong>5 hongos</strong> (todos setas) y <strong>39 plantas</strong> (6 arbustos, 11 herbáceas, 1 enredadera y 21 suculentas).
<p>La distribución de categorías fue la siguiente: 12 taxa En Peligro Crítico (CR), 14 En Peligro (EN), 14 Vulnerable (VU), 8 Casi Amenazada (NT) y 11 Preocupación Menor (LC).
<p>Cabe destacar que el <strong>19º Proceso de Clasificación constituye, hasta ahora, el único proceso de clasificación de especies finalizado dentro de la ventana temporal 2024–2030</strong>, lo que lo convierte en un hito clave para el seguimiento del avance nacional en materia de evaluación del estado de conservación de las especies. Los 20° y 21° procesos se encuentran abiertos pero no finalizados. El primero con 71 especies, y el segundo con 32 especies, que sumarán un total preliminar de 102 nuevas especies clasificadas (algunas de ellas corresponderán a reclasificaciones) en el corto plazo.</div>

### **Describir brevemente cómo se relaciona la aplicación de la meta con los progresos en el logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible relacionados y sus metas asociadas, y la aplicación de otros acuerdos relacionados.**

<div style="text-align: justify;"><p>La Meta Nacional I.4 “<i>Al 2030 aumenta en al menos un 30% el número de especies clasificadas (RCE) respecto del número total al año 2023</i>” van en directo cumplimiento a los ODS 14 y 15, referidos a la conservación y uso sostenible de ecosistemas marinos y terrestres.
<p>El conocimiento sobre el estado de conservación de las especies de estos ecosistemas permite tomar decisiones y buscar alianzas para revertir la pérdida de biodiversidad y reducir sus amenazas.</div>