# **Meta Nacional I.6**
### _Al 2030, se habrán aumentado en al menos un 50% las especies que cuentan con un Plan de Recuperación, Conservación y Gestión de Especies (RECOGE), respecto al año 2023._

### **Describir brevemente las principales medidas adoptadas para aplicar la meta**

<div style="text-align: justify;"><p>Los Planes de Recuperación, Conservación y Gestión de Especies (RECOGE) son un instrumento creado en 2010 mediante la Ley N° 20.417, que establece la figura de planes específicos para especies clasificadas conforme al Reglamento para la Clasificación de Especies Silvestres y otorgó al Ministerio del Medio Ambiente la facultad de ejecutar programas de investigación, protección y conservación de la biodiversidad. <strong>Su procedimiento de elaboración fue reglamentado por el Decreto Supremo N° 1/2014, lo que permitió iniciar formalmente su implementación y la operación del Comité de Planes, instancia técnica que asesora al Ministerio en la formulación de estos instrumentos.</strong> En conjunto, los RECOGE constituyen el principal mecanismo operativo para orientar acciones de recuperación y conservación de especies amenazadas en el país.
<p>De acuerdo con el reglamento que regula los Planes de Recuperación, Conservación y Gestión de Especies (RECOGE), <strong>la incorporación de nuevas especies se basa principalmente en su clasificación oficial en categoría de amenaza (por ejemplo, En Peligro Crítico, En Peligro o Vulnerable) conforme al proceso del Ministerio del Medio Ambiente.</strong> Además del nivel de riesgo, se consideran la magnitud y vigencia de las amenazas, la urgencia de intervención y la necesidad de coordinación intersectorial para abordar dichas presiones. Asimismo, se evalúa la factibilidad técnica y operativa de implementar acciones concretas, medibles y con responsables definidos, que permitan avanzar en la recuperación o conservación efectiva de la especie. De este modo, el instrumento prioriza especies amenazadas cuya situación requiere un plan estructurado de acción y seguimiento, orientado a resultados verificables. 
<p>En dicho contexto, una de las principales acciones para aumentar el número de especies que cuentan con planes RECOGE es la clasificación de especies en alguna categoría de amenazada, siendo una de las medidas adoptadas para mejorar este proceso <strong>la formalización de un programa de clasificación de especies</strong>, considerando una <strong>priorización explícita por grupos taxonómicos</strong>, orientada a fortalecer la cobertura de aquellos grupos actualmente menos representados en el proceso de clasificación, actividad a desarrollar en el  marco de la nueva institucionalidad ambiental, es decir bajo el amparo del Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas (SBAP), cuya puesta en marcha comenzó en febrero del presente año.</div>

### **Indicar el nivel actual de progresos en el logro de la meta**

<div style="text-align: justify;"><p><strong>Se ha avanzado hacia la meta pero a un ritmo insuficiente.</strong>

El nivel actual de progreso para el logro de la meta es bajo, con un aumento del 5,2% de  especies que cuentan con plan RECOGE en relación al total obtenido al año 2023.</div>

### **Resumir los progresos hacia el logro de la meta, incluyendo los principales resultados logrados**

<div style="text-align: justify;"> <p>Los Planes de Recuperación, Conservación y Gestión de Especies (RECOGE) pueden estar diseñados para una o más especies clasificadas en alguna categoría de amenaza. Desde el año 2018 a la fecha, se han implementado 16 planes que consideran un total de 116 especies en categoría de amenaza. Al año 2023, comienzo del periodo de cumplimiento de esta meta, se habían incorporado a algún plan 113 especies, siendo la mayor parte de estas especies incluidas a través de planes de especies múltiples de los años de publicación 2018 y 2022. En los dos años posteriores, el avance ha sido limitado, incorporando únicamente, tres nuevas especies, cada una mediante planes RECOGE de una sola especie. En este contexto, el nivel actual de progreso en la incorporación de especies a planes RECOGE puede considerarse bajo.</div>

<table>
<thead>
<tr>
<th style="text-align:right;">Año</th>
<th style="text-align:right;">Nuevos Planes RECOGE</th>
<th style="text-align:right;">Especies en planes simples</th>
<th style="text-align:right;">Especies en planes múltiples</th>
<th style="text-align:right;">Especies totales (simple+múltiple)</th>
<th style="text-align:right;">Acumulado planes</th>
<th style="text-align:right;">Acumulado especies (simple+múltiple)</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td style="text-align:right;">2018</td>
<td style="text-align:right;">3</td>
<td style="text-align:right;">2</td>
<td style="text-align:right;">92</td>
<td style="text-align:right;">94</td>
<td style="text-align:right;">3</td>
<td style="text-align:right;">94</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align:right;">2021</td>
<td style="text-align:right;">3</td>
<td style="text-align:right;">3</td>
<td style="text-align:right;">0</td>
<td style="text-align:right;">3</td>
<td style="text-align:right;">6</td>
<td style="text-align:right;">97</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align:right;">2022</td>
<td style="text-align:right;">6</td>
<td style="text-align:right;">3</td>
<td style="text-align:right;">12</td>
<td style="text-align:right;">15</td>
<td style="text-align:right;">12</td>
<td style="text-align:right;">112</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align:right;">2023</td>
<td style="text-align:right;">1</td>
<td style="text-align:right;">1</td>
<td style="text-align:right;">0</td>
<td style="text-align:right;">1</td>
<td style="text-align:right;">13</td>
<td style="text-align:right;">113</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align:right;">2024</td>
<td style="text-align:right;">1</td>
<td style="text-align:right;">1</td>
<td style="text-align:right;">0</td>
<td style="text-align:right;">1</td>
<td style="text-align:right;">14</td>
<td style="text-align:right;">114</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align:right;">2025</td>
<td style="text-align:right;">2</td>
<td style="text-align:right;">2</td>
<td style="text-align:right;">0</td>
<td style="text-align:right;">2</td>
<td style="text-align:right;">16</td>
<td style="text-align:right;">116</td>
</tr>
</tbody>
</table>

<div style="text-align: justify;"><p>Considerando que, al año 2023 se contaba con 113 especies incorporadas en planes RECOGE, la meta propuesta es alcanzar, al 2030, un total de 173 especies. Dado lo anterior, el estado de avance para el cumplimiento de la meta alcanza un 5,2%.</div>

### **Resumir los desafíos clave encontrados y los diferentes enfoques que podrían adoptarse para continuar con la aplicación**

<div style="text-align: justify;"><p>Uno de los factores que limita el aumento de especies incluidas en los Planes RECOGE dice relación con el financiamiento disponible y la dificultad de dar seguimiento a las acciones prioritarias. Se espera que con la entrada en operación del Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas se cuente con profesionales especializados dedicados a la tarea en todas las regiones del país.</div>

### **Proporcionar ejemplos o casos para ilustrar la eficacia de las medidas adoptadas para aplicar la meta. proporcionar hipervínculos pertinentes o adjuntar materiales o publicaciones relacionados, según sea necesario**

<div style="text-align: justify;"><p>Un ejemplo del avance hacia el cumplimiento de la meta corresponde al <strong>Plan de Recuperación, Conservación y Gestión (RECOGE) del huillín</strong> (<i>Lontra provocax</i>), nutria nativa de Chile clasificada en peligro de extinción, oficializado por el  <strong>Ministerio del Medio Ambiente (MMA)</strong> el año 2025 (<a href="https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1219577&idVersion=2025-12-16">D.S. N° 36/2025 MMA</a>). Este instrumento está orientado a revertir las amenazas que afectan a la especie, entre ellas la pérdida y fragmentación de hábitat, la contaminación de cursos de agua, la interacción con actividades productivas y la presencia de especies exóticas invasoras. El plan incorpora:

* Diagnóstico actualizado del estado poblacional.
* Identificación de amenazas prioritarias.
* Medidas de restauración y protección de hábitats ribereños y lacustres.
* Acciones de monitoreo y generación de información.
* Coordinación interinstitucional y trabajo con comunidades locales.

<p>Referencia: <a href="https://mma.gob.cl/ministerio-del-medio-ambiente-oficializa-el-plan-recoge-del-huillin-la-nutria-nativa-que-esta-en-peligro-de-extincion/">https://mma.gob.cl/ministerio-del-medio-ambiente-oficializa-el-plan-recoge-del-huillin-la-nutria-nativa-que-esta-en-peligro-de-extincion/</a> </div>

### **Describir brevemente cómo se relaciona la aplicación de la meta con los progresos en el logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible relacionados y sus metas asociadas, y la aplicación de otros acuerdos relacionados.**

<div style="text-align: justify;"><p>La Meta Nacional I.6 “<i>Al 2030, se habrán aumentado en al menos un 50% las especies que cuentan con un Plan de Recuperación, Conservación y Gestión de Especies (RECOGE), respecto al año 2023</i>” se vincula con los ODS 14; ODS 15; ODS 17.
<p><strong>ODS 14 y 15:</strong> Un aumento de especies en categoría de amenaza sometidas a Planes RECOGE promueve la restauración, conservación y protección de ecosistemas tanto marinos como terrestres.
<p><strong>ODS 17:</strong> La implementación Planes RECOGE fomenta alianzas entre las entidades públicas, público-privadas y de la sociedad civil por lo que la meta también se vincula con el ODS 17, aportando en la mejora de alianzas entre múltiples interesados.</div>