# **Meta Nacional I.7**
### _Al 2030 se contará con un inventario de ecosistemas terrestres, marinos y de aguas continentales alojado en el sistema de información de la biodiversidad._

### **Describir brevemente las principales medidas adoptadas para aplicar la meta**

<div style="text-align: justify;"><p>La Ley N° 21.600 que establece el nuevo Sistema Nacional de Áreas Protegidas (SNAP) y crea el Servicios de Biodiversidad y Áreas Protegidas (SBAP), establece normativas que aportan al logro de la meta:

* <strong>Creación y administración del Sistema de Información de la Biodiversidad (SIB):</strong> En cumplimiento del artículo 24 de la Ley N° 21.600, el SIB incorporará explícitamente los inventarios de ecosistemas terrestres, marinos y acuáticos continentales —incluyendo humedales y glaciares— así como inventarios de especies y su variabilidad genética.
* <strong>Elaboración de inventarios nacionales de ecosistemas:</strong> El Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas (SBAP) deberá elaborar los inventarios considerando información provista por los distintos órganos del Estado con competencia en recursos naturales. Esta medida permite integrar datos sectoriales existentes (forestales, pesqueros, hídricos, glaciológicos, etc.) en un marco único y estandarizado.
* <strong>Compromiso de inventarios para respaldar informes nacionales sobre el estado de la biodiversidad:</strong> El Servicio colaborará con el Ministerio del Medio Ambiente en la elaboración del informe cuatrienal y reporte anual sobre el estado del medio ambiente, asegurando que los inventarios ecosistémicos alimenten los procesos de reporte nacional e internacional.</div>

### **Indicar el nivel actual de progresos en el logro de la meta**

<div style="text-align: justify;"><p><strong>Bien encaminados para alcanzar la meta.</strong>

Dado que el SBAP entró en operaciones en Febrero de 2026, esta meta se encuentra en etapas iniciales de desarrollo.</div>

### **Resumir los progresos hacia el logro de la meta, incluyendo los principales resultados logrados**

<div style="text-align: justify;"> <p>El Sistema de Información de la Biodiversidad (SIB) se encuentra actualmente en proceso de implementación, y que ya cuenta con un geoportal de información disponible para la ciudadanía (ver en el siguiente <a href="https://geoportal.sbap.gob.cl/">enlace</a>). El SIB incorporará información proveniente del <strong>Catastro Nacional de Humedales</strong>, de la <strong>clasificación de ecosistemas terrestres</strong> y de la <strong>clasificación de ecosistemas marinos</strong>. Estos conjuntos de datos oficiales se encuentran actualmente almacenados y gestionados en el Sistema de Información y Monitoreo de la Biodiversidad del Ministerio del Medio Ambiente (SIMBIO), desde donde serán progresivamente integrados y consolidados en el SIB, conforme avance su implementación institucional y tecnológica.</div>

### **Resumir los desafíos clave encontrados y los diferentes enfoques que podrían adoptarse para continuar con la aplicación**

<div style="text-align: justify;"><p>Se identifican los siguientes desafíos clave para la implementación de la meta:

* Establecer protocolos para la integración de datos por tipos de ecosistemas.
* Desarrollar interoperabilidad con entidades públicas y Centros de Investigación que cuenten con datos para ir definiendo inventarios. 
* Establecer equipo interdisciplinario público y académico para hacer frente al desafío, en el marco de las funciones SBAP. 
* Estandarizar actualizaciones de catastro (temporal y espacialmente).</div>

### **Proporcionar ejemplos o casos para ilustrar la eficacia de las medidas adoptadas para aplicar la meta. proporcionar hipervínculos pertinentes o adjuntar materiales o publicaciones relacionados, según sea necesario**

<div style="text-align: justify;"><p>Actualmente, la información relativa a ecosistemas chilenos se encuentra alojada en la plataforma SIMBIO. Esta plataforma contiene diversos módulos correspondientes a Inventario de Humedales, Ecosistemas Terrestres y Ecosistemas Marinos, y cada una de ellas contiene buscadores y catálogos accesibles que permiten filtrar ecosistemas y humedales por categorías, región y otros atributos. Disponen de fichas técnicas y descarga de datos en formatos interoperables. Específicamente:

* <strong><a href="http://simbio.mma.gob.cl/Humedales/IndexInventario">Inventario Nacional de Humedales</a>:</strong> ofrece un buscador público donde es posible filtrar humedales por categoría. Los usuarios también pueden seleccionar el tipo de humedal (afecto o no a límite urbano) y acotar la búsqueda por región, provincia, comuna y cuenca. Cada resultado muestra el código y nombre del humedal, su superficie en hectáreas y un enlace a una ficha con detalles técnicos.
* <strong><a href="http://simbio.mma.gob.cl/Ecosistemas">Ecosistemas Terrestres</a>:</strong> permite visualizar un catálogo de formaciones vegetales y ecosistemas, con filtros por región, cuenca y otros ámbitos.
* <strong><a href="http://simbio.mma.gob.cl/ecosistemasmarinos">Ecosistemas Marinos</a>:</strong> presenta una estructura similar, pero adaptada a ambientes marinos. Los filtros permiten buscar por ecorregión (por ejemplo, Isla de Pascua, Magallanes o Pacífico Sudeste) y visualizar un inventario de ecosistemas marinos clasificados en categorías como abisales o batibentónicos. Cada elemento enlaza a fichas con información sobre la ecorregión y características del ecosistema.</div>

### **Describir brevemente cómo se relaciona la aplicación de la meta con los progresos en el logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible relacionados y sus metas asociadas, y la aplicación de otros acuerdos relacionados.**

<div style="text-align: justify;"><p>La Meta Nacional I.7 “<i>Al 2030 se contará con un inventario de ecosistemas terrestres, marinos y de aguas continentales alojado en el sistema de información de la biodiversidad</i>”, permite obtener la información basal requerida para el diseño y seguimiento de iniciativas de conservación, restauración y uso sostenible tanto de ecosistemas marinos como terrestres, por tanto la meta  se vincula con los ODS 14 y ODS 15.</div>