# **Meta Nacional I.8**
### _Al 2030 se habrán incorporado 1 millón de hectáreas al proceso de restauración de paisajes en el marco del Plan Nacional de restauración de paisajes._

### **Describir brevemente las principales medidas adoptadas para aplicar la meta**

<div style="text-align: justify;"><p><strong>Chile cuenta con una política de restauración del paisaje, la que se plasma en el Plan nacional de restauración de Paisajes 2021-2030</strong>, esfuerzo conjunto del Ministerio de Agricultura, la Corporación Nacional Forestal y el Ministerio del Medio Ambiente. El Plan nacional es implementado mediante <strong>procesos de restauración de paisajes y procesos de restauración ecológica a escala de sitio.</strong>  
<p><strong>Los procesos de restauración de paisajes</strong> buscan revertir la degradación de paisajes en regiones críticas de Chile, a través de un enfoque que integra paisajes agroforestales y sus entornos naturales en un marco de planificación del paisaje, compatibilizando distintos instrumentos de planificación territorial, gestión ambiental y gobernanza a nivel de paisaje, y considerando fuertemente las soluciones basadas en la naturaleza como el motor para promover el cuidado de la biodiversidad y el bienestar de las comunidades locales. Los programas que implementan este enfoque son, principalmente, el Proyecto GEF MMA/CONAF/FAO de Restauración del Paisaje, los Planes Estratégicos de Recursos Hídricos en Cuencas (PERHC), liderados por la Dirección General de Aguas (DGA) y los Planes Regionales de Cambio Climático.
<p>Por otra parte, <strong>los procesos de restauración ecológica a escala de sitio</strong> buscan recuperar las funciones de los ecosistemas a escala local, mediante distintos programas que permiten desarrollar iniciativas de restauración ecológica en predios que han sufrido degradación de sus componentes y procesos. Dentro de los programas que implementan procesos de restauración a escala local se encuentran el Proyecto GEF MMA/CONAF/FAO de Restauración del Paisaje, el programa Siembra por Chile de CONAF, el proyecto +Bosques de CONAF-FAO, el Sistema de Incentivos para la Recuperación de Suelos Degradados (SIRSD-S),  liderados por SAG e INDAP, así como otras iniciativas públicas y privadas. Además, hay una serie de otros programas que contribuyen a procesos de restauración ecológicas, destacando entre ellos los Planes de Gestión Integral de humedales en el marco de la Ley 21.202 de humedales urbanos; los planes de recuperación, conservación y gestión de especies (RECOGE); y los Fondos de Protección Ambiental liderados por el Ministerio del Medio Ambiente, entre otros.
<p>El plan nacional de restauración a escala de paisaje tiene como objetivo <i>​impulsar la restauración de paisajes a fin de recuperar la funcionalidad de los ecosistemas y la provisión de bienes y servicios ecosistémicos, y la biodiversidad, aumentando la resiliencia de los territorios y comunidades frente al cambio climático y otros factores de degradación (MINAGRI et al. 2021)</i>. Para ello se han establecido cuatro metas:

1. <strong>Incorporar al proceso de restauración 1.000.000 de hectáreas de paisajes estratégicos</strong>, priorizando en aquellos con mayor vulnerabilidad social, económica y ambiental, propiciando la recuperación de la biodiversidad y los servicios ecosistémicos para el fortalecimiento de comunidades, haciendo que estas sean económicamente resilientes al cambio climático al año 2030.
2. <strong>Reducir los factores de amenazas y las presiones que ocasionan deterioro de la biodiversidad</strong> y los bienes y servicios ecosistémicos de los paisajes, y que afectan el bienestar de las comunidades. Esta reducción se desarrolla a través de la gestión de riesgos de incendios, inundaciones y sequías, e involucramiento de las poblaciones locales.
3. <strong>Reducir la tasa de pérdida de bosques y otros ecosistemas naturales</strong>, haciéndola tender a umbrales mínimos al 2030.
4. <strong>Impulsar un incremento del 100% de la línea base 2018-2021</strong> en restauración, al 2030. Considerando la inversión <strong>de distintas fuentes, tanto públicas como privadas</strong>, orientando esas inversiones a paisajes de mayor vulnerabilidad social, ambiental y económica.

<p>Para cumplir con dichas metas, el plan posee lineamientos estratégicos asociados a (1) acción de restauración, (2) gobernanza para la restauración de paisajes, (3) desarrollo y fortalecimiento de capacidades, (4) financiamiento, y (5) prevención de reducción de factores de degradación. 

<p>Por otra parte, Chile es parte de la Iniciativa 20x20 (2024–2030), la cual representa un esfuerzo regional, liderado por países de América Latina y el Caribe, para impulsar la restauración y conservación de paisajes degradados. Esta iniciativa tiene un enfoque amplio que integra biodiversidad, acción climática, desarrollo rural y equidad social, y busca proteger y restaurar más de 50 millones de hectáreas de tierras degradadas, incluyendo bosques, tierras agrícolas, pastizales y humedales, para el año 2030. En Chile, el compromiso es restaurar 1 millón de hectáreas de paisajes degradados al 2030. Este compromiso es el mismo establecido en el Plan de Restauración y en la Contribución Nacionalmente Determinada (NDC).
<p><strong>Referencias:</strong>
<p>Ministerio de Agricultura - Corporación Nacional Forestal - Ministerio del Medio Ambiente. 2021. Plan Nacional de Restauración de Paisajes 2021-2030. Santiago. Chile. (ver en <a href="https://mma.gob.cl/wp-content/uploads/2021/11/Plan-Nacional-de-Restauracion-de-Paisajes-2021-2030.pdf">enlace</a>).</div>

### **Indicar el nivel actual de progresos en el logro de la meta**

<div style="text-align: justify;"><p><strong>Lograda.</strong>
<p>La meta se encuentra en estado de desarrollo, y a la fecha cuenta con un total de 1.193.195 ha en proceso de restauración de paisajes, es decir, sobre el umbral comprometido.
<p>El avance obtenido corresponde a avances asociados a <strong>procesos de restauración de paisajes, los que además se complementan con procesos de restauración ecológica a escala de sitio</strong>. Las superficies por iniciativa son las siguientes: 
<p>En el marco de los procesos de restauración de paisajes, <strong>Chile registra actualmente 1.193.195 ha bajo procesos de restauración a escala de paisaje</strong>. Estos procesos tributan directamente a la meta y se encuentran en etapa temprana de desarrollo:</div>

<table>
<thead>
<tr>
<th>Programa</th>
<th>Institución responsable</th>
<th style="text-align:right;">Superficie ha</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>GEF Restauración de paisajes</td>
<td>MMA</td>
<td style="text-align:right;">713.750</td>
</tr>
<tr>
<td>Otros instrumentos de planificación a escala de paisaje</td>
<td>-</td>
<td style="text-align:right;">477.445</td>
</tr>
<tr>
<td>Planes de Acción Regionales de Cambio Climático</td>
<td>GORE</td>
<td style="text-align:right;">2.000</td>
</tr>
</tbody>
</table>

<div style="text-align: justify;"><p>Además, y de forma complementaria, de acuerdo con el indicador GBF 2.1 Áreas bajo restauración, Chile registra actualmente 138.270,81 ha bajo procesos de restauración ecológica a escala local, correspondientes a:</div>

<table>
<thead>
<tr>
<th>Programa</th>
<th>Institución responsable</th>
<th style="text-align:right;">Superficie ha</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Programa “+Bosques”</td>
<td>CONAF</td>
<td style="text-align:right;">15.602,0</td>
</tr>
<tr>
<td>Otras Iniciativas de Restauración por Privados</td>
<td>-</td>
<td style="text-align:right;">71.232,93</td>
</tr>
<tr>
<td>Programa Siembra por Chile</td>
<td>CONAF</td>
<td style="text-align:right;">48.100,0</td>
</tr>
<tr>
<td>SIRS-D</td>
<td>SAG</td>
<td style="text-align:right;">3.335,88</td>
</tr>
</tbody>
</table>

### **Resumir los progresos hacia el logro de la meta, incluyendo los principales resultados logrados**

<div style="text-align: justify;"> <p>Para cumplir con la meta, se han implementado programas de restauración con diferentes enfoques, lo que nutre al Plan Nacional de restauración a escala de paisaje con un rico abanico de miradas de la restauración de ecosistemas. A continuación se describen los tres programas:

* <strong>El Proyecto GEF Restauración de Paisajes es parte del trabajo articulado entre el Ministerio del Medio Ambiente y el Departamento de Bosques y Cambio Climático de CONAF, con el apoyo técnico de la FAO y financiamiento del Fondo para el Medio Ambiente Mundial (GEF).</strong> Los 7 paisajes priorizados del proyecto se emplazan en la ecorregión mediterránea de Chile, desde la región de Coquimbo hasta la región del Biobío. A través de las acciones implementadas buscan la restauración de paisajes silvoagropecuarios mediante la recuperación de la biodiversidad y los servicios ecosistémicos en áreas agroforestales productivas y su entorno natural. Dentro de las acciones destacan la restauración de bosque nativo, el manejo sustentable de la tierra, la recuperación de humedales, la reconversión de áreas degradadas, la promoción de sistemas de producción agrícola resiliente y sustentable, y la implementación de soluciones basadas en la naturaleza.

<strong>Referencia:</strong>

<a href="https://gefrestauracion.mma.gob.cl/comunidades-agricolas-de-la-reserva-de-biosfera-fray-jorge-participaron-en-mapeos-participativos-para-restauracion-de-paisajes/">https://gefrestauracion.mma.gob.cl/comunidades-agricolas-de-la-reserva-de-biosfera-fray-jorge-participaron-en-mapeos-participativos-para-restauracion-de-paisajes/</a>

* <strong>El Programa de Restauración de Bosques Nativos a Gran Escala “Siembra por Chile (SCH)”, se ha desarrollado en todas las regiones del país, a través del trabajo sistemático del Departamento de bosques y cambio climático de CONAF.</strong> Las acciones realizadas tratan sobre la restauración por medio del manejo de bosque nativo, preventivo y sanitario, forestación, y recuperación de bosques afectados por incendios forestales o el cambio climático. Dentro de las acciones destacan la recuperación de bosque nativo, la reconversión de plantaciones exóticas a nativas, reforestación con especies nativas en zonas de conservación y protección de suelos, humedales, cabeceras de cuenca y cuerpos de agua.

<strong>Referencia:</strong>

<a href="https://www.conaf.cl/manejo-de-ecenlaceosistemas/bosque-nativo/plan-siembra-por-chile-programa-de-restauracion-de-bosques-nativos-a-gran-escala/">https://www.conaf.cl/manejo-de-ecenlaceosistemas/bosque-nativo/plan-siembra-por-chile-programa-de-restauracion-de-bosques-nativos-a-gran-escala/</a>

* <strong>El Proyecto +Bosques, es una iniciativa financiada por el Fondo Verde para el Clima, liderada por el Ministerio de Agricultura de Chile, e implementada por CONAF junto con la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO).</strong> Con una inversión de más de 60 millones de dólares, el proyecto +Bosques se  ejecuta  desde el año 2021, en 6 regiones de Chile: El Maule, Ñuble, Biobío, Araucanía, Los Ríos y Los Lagos. El enfoque REDD+ (UNFCCC, 2011) de este proyecto, es un mecanismo internacional creado en el marco de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre Cambio Climático para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero asociadas a los bosques, y que incluye la conservación, el manejo sostenible de los bosques y el aumento de las reservas de carbono forestal. En Chile, REDD+ se plasma a través de la ​<i>Estrategia Nacional de Cambio Climático y Recursos Vegetacionales (ENCCRV)</i> de CONAF.
 
Referencias:
UNFCCC. (2011). Outcome of the work of the Ad Hoc Working Group on Long-term Cooperative Action under the Convention (Decision 1/CP.16). United Nations Framework Convention on Climate Change.

<a href="https://www.masbosques.cl/wp/">https://www.masbosques.cl/wp/</a> </div>

### **Resumir los desafíos clave encontrados y los diferentes enfoques que podrían adoptarse para continuar con la aplicación**

<div style="text-align: justify;"><p>Se reconocen los siguientes desafíos para el cumplimiento de la meta:

* Desarrollar una base de datos nacional, que permita la trazabilidad mediante criterios globales y que a la vez permitan sinergia y diálogo con las metas nacionales. Para ello, se recomienda el uso de FERM, plataforma desarrollada por FAO y la Society for Ecological Restoration.
* Definir oportunidades para la restauración de paisajes, involucrando nuevas iniciativas en la ecorregión mediterránea o activando procesos en otras regiones del país, considerando las orientaciones de la planificación ecológica que estén disponibles, el estado del ecosistema y la vulnerabilidad social y climática, los resultados de ELSA, y otras informaciones que pudiesen venir de la aplicación de los reglamentos  e incentivos económicos de la Ley SBAP, cuando se encuentren vigentes (Reglamento de clasificación de ecosistemas, Reglamento de áreas degradadas).
* Desarrollar un  plan de monitoreo sistemático de los procesos de restauración que permita tanto evaluar los procesos de forma adaptativa, como otorgar trazabilidad de la información. Para ello, se sugiere un sistema de monitoreo robusto, que incorpore guías para su implementación.
* Generar capacidades en los planificadores y practicantes en materia de restauración ecológica y socioecológica con lineamientos comunes, y basado en el enfoque de restauración a escala de paisaje.
* Fortalecer la transformación de financiamientos sectoriales hacia medidas positivas con desarrollos locales contemplando el enfoque de restauración a escala de paisaje. 
* Establecer comunidades de aprendizaje en regiones donde se encuentren iniciativas en marcha, con la finalidad de compartir experiencia y  favorecer la escalabilidad hacia otras zonas del territorio, pertinentes al enfoque de restauración del paisaje. 
* Involucrar a los privados en la restauración de paisajes, y acciones habilitantes del Plan Nacional de Restauración de Paisajes.</div>

### **Proporcionar ejemplos o casos para ilustrar la eficacia de las medidas adoptadas para aplicar la meta. proporcionar hipervínculos pertinentes o adjuntar materiales o publicaciones relacionados, según sea necesario**

<div style="text-align: justify;"><p><strong>Paisajes de Restauración - GEF Restauración de paisajes</strong> (ver <a href="https://gefrestauracion.mma.gob.cl/">enlace</a>)
<p>El Proyecto GEF Restauración de Paisajes busca revertir la degradación de paisajes en regiones críticas de Chile, destacando en ello la ecorregión mediterránea, a través de un enfoque de restauración del paisaje. El proyecto integra paisajes agroforestales y sus entornos naturales en un marco de planificación del paisaje, integrando distintos instrumentos de planificación territorial y gestión ambiental considerando fuertemente las soluciones basadas en la naturaleza como el motor para promover el cuidado de la biodiversidad y el bienestar de las comunidades locales. 
<p>El proyecto ha implementado a la fecha siete paisajes pilotos (ver <a href="https://gefrestauracion.mma.gob.cl/paisaje-piloto/region-de-coquimbo/">enlace</a>), donde se trabaja por restaurar la biodiversidad y los servicios ecosistémicos en áreas agroforestales, promoviendo prácticas sostenibles y mejorando los medios de vida locales. Las medidas implementadas se alojan bajo los componentes (1) <i>gestión institucional y planificación</i>, (2) <i>escalamiento de la inversión</i> y (3) <i>gestión del conocimiento, monitoreo y restauración</i>:

1. <strong>Gestión Institucional y Planificación para la restauración sostenible del paisaje:</strong> en cuanto a la gestión efectiva y sostenible de la restauración del paisaje, se han desarrollado esquemas y mecanismos de gobernanza y planificación a nivel nacional, regional y local. Para ello se ha trabajado en las líneas:

        Actividades de gobernanza multinivel con paridad de género:

    * Nivel central: Comité técnico nacional del PNRP (desarrollado).
    * Nivel Regional: seis comités regionales para la restauración de paisajes, uno en cada región piloto: Coquimbo, Valparaíso, O´Higgins, Maule, Ñuble y Biobío (desarrollado).
    * Nivel Local: siete comités locales de restauración de paisajes, uno en cada paisaje piloto (desarrollado).
    
    <br>

        Actividades de desarrollo de instrumentos estratégicos:

    * Actualización del marco estratégico para la implementación del Plan Nacional de Restauración de Paisajes a nivel nacional (desarrollado).
    * Desarrollo de seis planificaciones ecológicas regionales (en desarrollo).
    * Elaboración participativa de planes de restauración a escala de paisajes a escala local y de sitio (en proceso de licitación para elaboración de los planes).
    * Construcción de indicadores socio-ecológicos para el monitoreo multi escala de la restauración de paisajes (en proceso de desarrollo).
    * Índice de sustentabilidad de la restauración de paisajes desarrollado en forma participativa y validado en los siete paisajes piloto (por desarrollar).
    * Creación de un Módulo de catastro, priorización y monitoreo de los indicadores de restauración a escala de paisaje en el Sistema de Información y Monitoreo de la Biodiversidad. SIMBIO (en proceso de desarrollo).

<br>

2. <strong>Escalamiento de la Inversión en restauración y manejo sustentable de paisajes agrícola- forestales:</strong> en cuanto a la integración de paisajes agroforestales en la restauración, este componente trabaja en la demostración y escalamiento de soluciones basadas en la naturaleza, desarrollando modelos de negocios e inversiones que fomenten la economía de la restauración. Para ello se ha trabajado en:

    * Implementación de acciones demostrativas de restauración y mejores prácticas productivas para la biodiversidad y el manejo sostenible de la tierra en seis paisajes piloto.
    * Diseño de modelos de negocios sostenibles para la restauración y mejores prácticas silvoagropecuarias
    * Organización de programas de transferencia de conocimientos, supervisión y asesoría en enfoques de género.
    * Diseño e implementación de planes de restauración socio ecológica de paisaje con pertinencia cultural y perspectiva de género co-construido con participación efectiva de comunidades mapuche, Paisaje piloto Lanalhue- Nahuelbuta.
    * Tres programas de asistencia técnica para apoyar la implementación integrada de la planificación a escala de paisaje, acciones de restauración socio ecológica y modelos de negocios.
    * Diseño de portafolios de proyectos de restauración y promoción de cadenas de valor con difusión en plataformas nacionales e internacionales para la búsqueda de financiamiento.

<br>

3. <strong>Gestión del Conocimiento, Monitoreo y Evaluación:</strong> ​​en cuanto al fortalecimiento de capacidades y la implementación de sistemas de monitoreo, este componente promueve la difusión de lecciones aprendidas y mejores prácticas, así como la evaluación continua del impacto del proyecto en las comunidades y el medio ambiente. Para ello se ha trabajado en:

    * Diseño e implementación de un sistema de monitoreo y evaluación del Proyecto. (desarrollado)
    * Diseño e implementación de mecanismos de difusión e intercambio de mejores prácticas y lecciones de los resultados del proyecto, entre los que se incluye plan de gestión del conocimiento, Plan de comunicación, Plan de intercambio de experiencias (ver <a href="https://gefrestauracion.mma.gob.cl/comunidaddepractica/">enlace</a>), plan anual de incidencia. (desarrollado).

<br>
<br>

<p><strong>Restauración ecológica post-aluvión en Parque Nacional Corcovado: un caso de éxito reconocido internacionalmente</strong> (ver <a href="https://www.fao.org/haltingdeforestation/impact/detail/restoring-the-landscape-to-rebuild-hope--ecological-recovery-in-corcovado-national-park-after-the-villa-santa-luc%C3%ADa-landslide/">enlace</a>)

<p>En diciembre de 2017, un aluvión ocurrido en Villa Santa Lucía, comuna de Chaitén, Provincia de Palena, movilizó aproximadamente 7,2 millones de metros cúbicos de material originado en el interior del Parque Nacional Corcovado. Este desastre socioambiental afectó directamente 310 hectáreas de bosque nativo compuesto principalmente por Coihue (<i>Nothofagus dombeyi</i>), Tepa (<i>Laureliopsis philippiana</i>) y Mañío (<i>Saxegothaea conspicua</i>), incluyendo especímenes centenarios de entre 400 y 500 años de antigüedad. Los estudios realizados por el Instituto Nacional de Hidráulica (INH) y el Servicio Fotogramétrico de la Fuerza Aérea de Chile (SAF) identificaron áreas críticas de erosión causadas por la pérdida de cobertura vegetal y recomendaron la restauración del bosque nativo como medida prioritaria para estabilizar el terreno, recuperar la funcionalidad ecosistémica y reducir la vulnerabilidad.
<p>Seis años después del evento, en el marco del Proyecto +Bosques, se implementó un proyecto de restauración ecológica con enfoque de paisaje. La iniciativa cuenta con apoyo técnico de la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO) y financiamiento del Fondo Verde del Clima bajo el esquema REDD+ de pagos por resultados basados en reducción de emisiones. 
<p>El proceso de restauración contempló la reforestación con especies nativas como Coihue, Luma (<i>Amomyrtus luma</i>), Ñirre (<i>Nothofagus antarctica</i>) y Canelo (<i>Drimys winteri</i>), junto con medidas de control de erosión, también conocidas como OCAS (Obras de conservación de Aguas y Suelos), adaptadas a las condiciones variables del terreno y el clima impredecible de la zona. La implementación se realizó bajo el Sistema de Distribución de Beneficios de la ENCCRV, involucrando la colaboración entre instituciones públicas, equipos técnicos especializados y la comunidad local, particularmente residentes de Villa Santa Lucía representados por su Junta de Vecinos.
<p>Los resultados del proyecto han sido destacados por FAO Roma en su plataforma internacional sobre detención de la deforestación, posicionando la experiencia del Parque Nacional Corcovado como un modelo replicable de recuperación de paisajes degradados y de implementación de buenas prácticas frente a los impactos del cambio climático y desastres socioambientales. El proyecto demuestra la efectividad de integrar la gestión pública con la participación territorial para fortalecer la resiliencia de ecosistemas y comunidades, reconociendo que los ecosistemas saludables constituyen la mejor protección contra el cambio climático.</div>

### **Describir brevemente cómo se relaciona la aplicación de la meta con los progresos en el logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible relacionados y sus metas asociadas, y la aplicación de otros acuerdos relacionados.**

<div style="text-align: justify;"><p>La Meta Nacional I.8 “<i>Al 2030 se habrán incorporado 1 millón de hectáreas al proceso de restauración de paisajes en el marco del Plan Nacional de restauración de paisajes</i>” se vincula con los ODS 12, 14 y 15.
<p><strong>ODS 12:</strong> Producción y Consumo Responsables: la meta nacional I.8 contribuye sustantivamente al ODS 12 mediante la transición hacia modelos productivos sostenibles que integran la restauración ecológica con actividades económicas en paisajes agroforestales. Ejemplo de ello es la implementación de proyecto GEF Restauración de Paisajes en el paisaje Secano Costero-Nilahue de la Región de O'Higgins, donde el Comité Local de Restauración de Paisajes implementa acciones demostrativas y buenas prácticas productivas en áreas agroforestales, buscando con ello integrar actividades productivas como la agricultura sostenible, apicultura y turismo con objetivos de restauración, fortaleciendo prácticas que apoyen economías locales. Su funcionamiento facilitará mantener y mejorar la productividad económica mientras se recupera la biodiversidad y funcionalidad del paisaje.
<p><strong>ODS 13:</strong> Acción por el Clima: la restauración de paisajes permite la  mitigación y adaptación al cambio climático, mediante medidas concretas como la reforestación. La restauración de 1 millón de hectáreas de paisajes permite aumentar las reservas de carbono en biomasa vegetal y suelos, reduciendo las emisiones de gases de efecto invernadero provenientes de la deforestación y degradación forestal bajo el enfoque REDD+. Al mismo tiempo, la práctica de la restauración de paisajes fortalece la resiliencia de comunidades y ecosistemas frente a eventos climáticos extremos como sequías y aluviones, y frente a los impactos de los incendios forestales. Un ejemplo de ello es la implementación del Proyecto GEF Restauración de Paisajes en siete paisajes piloto de la ecorregión mediterránea (Coquimbo, Valparaíso, O'Higgins, Maule, Ñuble y Biobío), una de las zonas más vulnerables al cambio climático y a los incendios forestales en Chile.
<p><strong>ODS 15:</strong> Vida de Ecosistemas Terrestres: la restauración de paisajes permite contribuir a la Meta ODS 15.3 sobre neutralidad en la degradación de tierras al 2030. La incorporación de paisajes degradados a procesos de restauración permite gestionar sosteniblemente los bosques nativos, detener e invertir la degradación de suelos mediante obras de conservación de aguas y suelos (OCAS), y conservar la biodiversidad a escala de paisaje. Esta vinculación es fundamental dado que Chile enfrenta procesos acelerados de desertificación, erosión y pérdida de ecosistemas naturales. Un ejemplo de ello es la implementación del plan Siembra por Chile de CONAF en siete predios de la zona central de Chile (Colliguay; Quilpué, Región de Valparaíso), donde se desarrollaron obras de conservación de agua y suelo (OCAS) abarcando una superficie de 92 hectáreas. Este trabajo consideró la construcción de zanjas de infiltración, surcos en medialuna, empalizadas, diques de madera, microterrazas, limanes y canales de desviación, que favorecen la acumulación del recurso hídrico, la recarga de los acuíferos y la restauración de ecosistemas degradados por la sequía y los incendios.
<p>Contribución a Marcos Globales de Biodiversidad y Clima: la restauración de paisajes constituye un aporte sustantivo a los  compromisos internacionales de Chile en materia ambiental y climática. En primer lugar, se alinea con la <strong>Década de las Naciones Unidas para la Restauración de Ecosistemas (2021-2030)</strong>, plataforma global que promueve la restauración de ecosistemas degradados a escala mundial. Contribuye al <strong>Desafío de Bonn</strong> impulsado por la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza (UICN), que establece metas voluntarias de restauración forestal, y a la <strong>Iniciativa 20x20 para América Latina y el Caribe</strong>, donde Chile ha comprometido restaurar 1 millón de ha al 2030.  Asimismo, representa un componente central de la <strong>Contribución Nacionalmente Determinada (NDC) 2025-2035</strong> actualizada de Chile en el marco del Acuerdo de París, específicamente en las acciones del sector Uso de la Tierra, Cambio de Uso de la Tierra y Silvicultura (UTCUTS).</div>