# **Meta Nacional I.9**
### _Al 2030, el 30% de las áreas que hayan sido declaradas degradadas de acuerdo con el reglamento de la ley 21.600 (SBAP), habrán iniciado su proceso de restauración ecológica, coordinando la ejecución con otros instrumentos de conservación de la Ley SBAP u otros que sean pertinentes._

### **Describir brevemente las principales medidas adoptadas para aplicar la meta**

<div style="text-align: justify;"><p>La Ley N° 21.600 que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, establece la restauración ecológica en áreas declaradas degradadas y amenazadas. Para lo anterior, es preciso contar con el Reglamento aprobado, el cual se encuentra en proceso de tramitación administrativa (el expediente oficial de este proceso puede ser consultado en el siguiente <a href="https://expedientes.mma.gob.cl/ficha/expediente/30/reglamento-para-la-declaracion-de-areas-degradadas-y-elaboracion-de-planes-de-restauracion-ecologica">enlace</a>).
<p>Dado que el reglamento aún está en proceso de tramitación, no existen a la fecha áreas declaradas como degradadas bajo los criterios de dicho reglamento. En particular, el proyecto ha sido declarado como aprobado por el Consejo de Ministro para la Sustentabilidad y el Cambio Climático (Acuerdo 34/2025 de la sesión ordinaria Nº12, 22 de diciembre de 2025), por lo que se encuentra en carpeta para la firma del Presidente de la República (Consultado el 9 de febrero de 2026).
<p>La restauración ecológica será supervisada mediante planes con metas explícitas, indicadores, monitoreo, permitiendo priorizar ecosistemas degradados y amenazados y articular la conservación con la adaptación al cambio climático.</div>

### **Indicar el nivel actual de progresos en el logro de la meta**

<div style="text-align: justify;"><p><strong>Se ha avanzado hacia la meta pero a un ritmo insuficiente.</strong>
<p>La meta se encuentra en desarrollo.  Si bien no hay avances respecto de la detección de áreas degradadas bajo el estándar de la ley n°21.600, hay procesos previos que han permitido definir áreas degradadas para la restauración y conservación en distintas zonas del país.</div>

### **Resumir los progresos hacia el logro de la meta, incluyendo los principales resultados logrados**

<div style="text-align: justify;"> <p>Existe un instrumento cuya metodología podría contribuir a la identificación de estas áreas degradadas y amenazas. El instrumento corresponde al desarrollo metodológico del programa ELSA (Áreas Esenciales para el Soporte de la Vida- Chile). 
<p>El proyecto ha ayudado a Chile a:

1. Consolidar los datos nacionales para crear un depósito nacional de datos espaciales sobre biodiversidad y servicios ecosistémicos;
2. Aplicar una metodología científica rigurosa para crear una herramienta de planificación sistemática de la conservación multiobjetivo para identificar las ELSA; y
3. Utilizar las observaciones de la Tierra para analizar e informar sobre los avances en la consecución de la Agenda 2030 y otros compromisos internacionales clave.

<p>El proyecto está alojado en espacio de trabajo seguro de Chile en el  UN Biodiversity Lab, una plataforma apoyada por la ONU que proporciona a los países acceso a los mejores datos espaciales mundiales y nacionales sobre biodiversidad, servicios de los ecosistemas y desarrollo sostenible.
<p>En Chile, el proyecto está dirigido por el Ministerio del Medio Ambiente (MMA) y el  Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) con financiamiento Foundation del Sustainable Markets Pacific Marine Analysis and Research Association (PacMARA) y el  Observatorio deImpacto prestan apoyo técnico. 
<p>La contribución de resultados de ELSA al país  pueden ser aplicados en el cumplimiento y la aplicación del Marco Mundial de la Biodiversidad del Marco Global de Biodiversidad de Kunming-Montreal.  ELSA ofrece la oportunidad de generar análisis integrados del paisaje para apoyar el desarrollo de políticas para los desafíos ambientales, agrícolas y de gestión del suelo. 

<strong>Referencias:</strong>
<p>Documento marco estándar: <a href="https://restauracionecologica.mma.gob.cl/wp-content/uploads/2018/01/Documento_Marco_Restauracion_Ecologica.pdf">https://restauracionecologica.mma.gob.cl/wp-content/uploads/2018/01/Documento_Marco_Restauracion_Ecologica.pdf</a></div>

### **Resumir los desafíos clave encontrados y los diferentes enfoques que podrían adoptarse para continuar con la aplicación**

<div style="text-align: justify;"><p>Se reconocen los siguientes desafíos para el cumplimiento de la meta:

* Mapear áreas degradadas y amenazadas: evaluar el uso de resultados ELSA para iniciar proceso de mapas estandarizados. 
* Definición de ecosistemas de referencia.
* Preparación de equipos interdisciplinarios. 
* Inclusión y revisión de experiencias exitosas para los ambientes terrestres, de aguas continentales y marinos. 
* Establecer criterios científicos para la determinación de restauración ecológica. 
* Aplicar la Guía sobre restauración ecológica.</div>

### **Proporcionar ejemplos o casos para ilustrar la eficacia de las medidas adoptadas para aplicar la meta. proporcionar hipervínculos pertinentes o adjuntar materiales o publicaciones relacionados, según sea necesario**

<div style="text-align: justify;"><p>Desde el 2021 se ha desarrollado en la región de Los Ríos la <strong>Mesa Regional del Agua</strong>, la que gracias a un esfuerzo interinstitucional junto a organizaciones de la sociedad civil, ha desarrollado una serie de iniciativas para la planificación ecológica de la región. Bajo dicho alero, durante el 2024 se diseñó el <a href="https://wwflac.awsassets.panda.org/downloads/plan-de-accion-para-la-restauracion-de-bosques-nativos__los-rios.pdf">Plan de Acción para la Restauración de Bosques Nativos de la Región de Los Ríos</a>, una iniciativa financiada por la Unión Europea y ejecutada por WWF Chile, el Gobierno Regional de Los Ríos, la Asociación de Municipalidades de la Región de Los Ríos, la Corporación Nacional Forestal y la colaboración de la Universidad Austral de Chile. 
<p>Dicho plan contempla siete líneas de acción, destacando la planificación de la restauración de bosques a escala de paisajes, instrumento espacialmente explícito que permite definir áreas prioritarias para la restauración a partir de objetos de restauración biológicos (e. especies amenazadas) y físicos (ej. cuencas abastecedoras de agua potable y riego), y su evaluación en relación a áreas amenazadas según las tendencias de la escorrentía superficial anual y estacional 2030-2100. Con estos elementos, la planificación para la restauración a escala de paisaje se alinea con el <a href="https://mma.gob.cl/wp-content/uploads/2021/11/Plan-Nacional-de-Restauracion-de-Paisajes-2021-2030.pdf">Plan nacional de Restauración de Paisajes</a> y la <a href="https://cambioclimatico.mma.gob.cl/estrategia-climatica-de-largo-plazo-2050/descripcion-del-instrumento/">Estrategia Climática de Largo Plazo</a> (ECLP) de Chile, otorgando una mirada en el tiempo para la restauración de áreas degradadas.</div>

### **Describir brevemente cómo se relaciona la aplicación de la meta con los progresos en el logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible relacionados y sus metas asociadas, y la aplicación de otros acuerdos relacionados.**

<div style="text-align: justify;"><p>La Meta Nacional I.9 “<i>Al 2030, el 30% de las áreas que hayan sido declaradas degradadas de acuerdo con el reglamento de la ley 21.600 (SBAP), habrán iniciado su proceso de restauración ecológica, coordinando la ejecución con otros instrumentos de conservación de la Ley SBAP u otros que sean pertinentes</i>”, se vincula con el ODS 15, el cual busca promover la gestión sostenible de todos los tipos de bosques, poner fin a la deforestación, recuperar los bosques degradados e incrementar la forestación y la reforestación a nivel mundial, así como adoptar medidas urgentes y significativas para reducir la degradación de los hábitats naturales, detener la pérdida de la diversidad biológica y servicios ecosistémicos y, para 2020, proteger las especies amenazadas y evitar su extinción.</div>