# **Meta Nacional II.19**
### _Al 2030, se ha implementado el 100% de las medidas contenidas en el Plan de Adaptación al Cambio Climático en Biodiversidad 2025-2029._

### **Describir brevemente las principales medidas adoptadas para aplicar la meta**

<div style="text-align: justify;"><p>El <a href="https://expedientes.mma.gob.cl/storage/2025/06/09/expedientes/pdf/doc_7_20250609154516.pdf">Plan sectorial de Adaptación al Cambio Climático en Biodiversidad</a>, fue elaborado en 2025, ha sido aprobado y se encuentra en proceso de toma de razón por la Contraloría General de la República. El plan contempla 17 medidas que se organizan en torno a cuatro líneas de acción estratégicas:

<strong>1. Recuperación y conservación de la biodiversidad amenazada:</strong> Esta línea incluye acciones para integrar la adaptación climática en la gestión institucional y el monitoreo:

* <strong>Planificación ecológica (Medida 1):</strong> Utilizar las herramientas de la Ley N° 21.600 (SBAP) para aumentar la resiliencia, con énfasis en la planificación del territorio.
* <strong>Instrumentos de conservación (Medida 2):</strong> Incorporar específicamente la variable del cambio climático en los planes y guías de conservación derivados de la Ley N° 21.600.
* <strong>Ecosistemas amenazados (Medida 3):</strong> Identificar y espacializar áreas en riesgo para recomendar acciones de resiliencia específicas.
* <strong>Seguimiento bioclimático (Medida 4):</strong> Integrar indicadores climáticos en la red nacional de monitoreo de biodiversidad.
 <strong>Áreas Protegidas (Medida 5):</strong> Evaluar la vulnerabilidad de los ecosistemas dentro del Sistema Nacional de Áreas Protegidas (SNAP) y emitir recomendaciones de manejo.
* <strong>Dimensiones socioculturales (Medidas 12, 13 y 14):</strong> Promover la resiliencia a través de la cultura y las artes, generar programas educativos para la ciudadanía y fortalecer la participación comunitaria en los paisajes de conservación.

<strong>2. Restauración y prevención de la degradación:</strong> Se enfoca en acciones directas sobre el territorio para mitigar riesgos:

* <strong>Restauración de paisajes (Medida 6):</strong> Incluir criterios climáticos en el Plan Nacional de Restauración de Paisajes 2021-2030 para asegurar que los esfuerzos sean eficientes a largo plazo.
* <strong>Gestión de incendios (Medida 7):</strong> Generar condiciones de resiliencia frente a los incendios forestales, actualizando instrumentos de orientación ambiental.
* <strong>Seguridad hídrica (Medida 8):</strong> Implementar la restauración de biodiversidad y humedales en cuencas piloto para mejorar el servicio ecosistémico de provisión de agua.
* <strong>Especies invasoras (Medida 9):</strong> Desarrollar programas para controlar especies exóticas que, potenciadas por el cambio climático, amenazan a las nativas.

<strong>3. Colaboración público-privada:</strong> Busca involucrar a los sectores económicos en la protección del patrimonio natural:

* <strong>Sectores financieros y productivos (Medida 10):</strong> Crear colaboraciones para implementar acciones de resiliencia y guías de mejores prácticas en acuerdos de producción limpia (APL).

<strong>4. Soluciones basadas en la Naturaleza (SbN):</strong> Promueve el uso de procesos naturales para enfrentar los desafíos climáticos:

* <strong>Inversión pública (Medida 11):</strong> Definir una hoja de ruta para integrar las SbN en el Sistema Nacional de Inversiones, reduciendo riesgos de desastres y mejorando la eficiencia del gasto público.

<strong>5. Resiliencia en sumideros de carbono:</strong> Medidas específicas para ecosistemas que capturan carbono y ayudan a mitigar el cambio climático:

* <strong>Turberas (Medidas 15 y 16):</strong> Evaluar la vulnerabilidad de las turberas (desde el Maule al sur) y promover su conservación y manejo sustentable, dada su importancia para el equilibrio hídrico.
* <strong>Áreas Marinas (Medida 17):</strong> Caracterizar los co-beneficios entre la conservación marina y la captura de carbono para optimizar sus planes de manejo.

<p>En forma paralela, la Estrategia Nacional de Biodiversidad considera dos acciones para el cumplimiento de esta meta:

* Movilizar el financiamiento del Plan de Adaptación al Cambio Climático en Biodiversidad 2025-2029.
* Desarrollar acciones o proyectos sinérgicos que contribuyan a la implementación del Plan de Adaptación al Cambio Climático en Biodiversidad 2025-2029.</div>

### **Indicar el nivel actual de progresos en el logro de la meta**

<div style="text-align: justify;"><p><strong>Bien encaminados para alcanzar la meta. </strong>

El Plan de Adaptación al Cambio Climático en Biodiversidad se encuentra en desarrollo, ya que, a pesar de  aún encontrarse en Contraloría, algunas de las medidas contenidas ya presentan avances.</div>

### **Resumir los progresos hacia el logro de la meta, incluyendo los principales resultados logrados**

<div style="text-align: justify;"> <p>El principal progreso para la obtención de la meta fue el la formulación del proyecto definitivo, para lo cual se implementaron los siguientes avances reportables:

* Se completaron <strong>11 estudios técnicos</strong> que evaluaron el riesgo y la vulnerabilidad de la biodiversidad terrestre y marina en Chile.
* Se realizaron <strong>12 actividades participativas</strong> (talleres y consultas) con la presencia de 491 personas de todo el país para integrar saberes locales.
* El anteproyecto ya pasó por la revisión del Equipo Técnico Interministerial y el Comité Científico Asesor.
* Se elaboraron recomendaciones científicas sobre SbN (<a href="http://soluciones_basadas_en_la_naturaleza.pdf">acceder</a>).
* Se generaron comunidades de aprendizaje en que convergen ONGs y otras organizaciones. (ver nota <a href="https://mma.gob.cl/medio-ambiente-y-wcs-chile-reunen-a-expertas-y-expertos-para-avanzar-en-la-proteccion-de-las-turberas/">aquí</a>).
* El MMA elaboró guías metodológicas para implementar SbN en proyectos de infraestructura. (Acceder a la guía <a href="https://cambioclimatico.mma.gob.cl/wp-content/uploads/2025/03/Guia-para-incorporar-soluciones-basadas-en-la-naturaleza-en-los-planes-de-adaptacion-al-cambio-climatico-en-Chile-2025.pdf">aquí</a>).
* Se estableció la creación de un Grupo Técnico Interministerial para orientar las SbN. (Ver resolución que crea el Comité <a href="https://www.litoralpress.cl/SimbiuPDF/2026/02/16/6485193.pdf">aquí</a>)
* La Corporación de Fomento a la Producción (CORFO) se encuentra implementando proyectos de SbN a través de acciones de restauración de bosques (Programa “Siembra por Chile”). 
* El Gobierno Regional de Santiago Metropolitano desarrolló una guía para incluir criterios de sostenibilidad y SbN en el desarrollo de infraestructura de espacios verdes. (<a href="https://www.gobiernosantiago.cl/wp-content/uploads/2025/05/Guia-SbN-VF-2025.pdf">acceder aquí</a>).</div>

### **Resumir los desafíos clave encontrados y los diferentes enfoques que podrían adoptarse para continuar con la aplicación**

<div style="text-align: justify;"><p>Los principales desafíos identificados son los siguientes:

* Lograr aplicar las  herramientas de la Ley 21.600. Este desafío corresponde a una barrera institucional, ya que para lograr la meta de  implementar el 100% de las medidas del plan de adaptación al cambio climático se requiere que el <strong>Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas (SBAP)</strong> esté plenamente operativo, proceso que se encuentra en desarrollo.
* Se requiere fomentar el desarrollo de reglamentos específicos asociados a los diversos instrumentos de conservación de la biodiversidad que establece la ley.
* Propender hacia una <strong>coordinación fluida entre múltiples organismos</strong> (como MMA, CONAF, SENAPRED, SUBPESCA, etc.), lo que facilitará el éxito del plan y que representa un reto organizativo constante.
* Desarrollar incentivos económicos que motiven al sector privado y financiero a invertir y participar activamente en la adaptación climática.
* Obtención de <strong>financiamiento internacional</strong> (como el Fondo Verde del Clima o Euroclima) para robustecer los instrumentos existentes.
* Mejorar la información disponible sobre <strong>zonas marinas y ecosistemas dulceacuícolas</strong>, así como sobre los patrones de impacto del cambio climático en regiones específicas como la Subantártica de Magallanes.
* Integrar efectivamente el <strong>enfoque de género</strong> y la participación de pueblos originarios en todas las acciones de resiliencia.</div>

### **Proporcionar ejemplos o casos para ilustrar la eficacia de las medidas adoptadas para aplicar la meta. proporcionar hipervínculos pertinentes o adjuntar materiales o publicaciones relacionados, según sea necesario**

<div style="text-align: justify;"><p>Un ejemplo de aplicación de medidas vinculadas al plan de Adaptación al Cambio Climático corresponde a la investigación que se encuentra realizando <a href="https://www.cr2.cl/como-mejorar-la-gestion-de-las-turberas-una-apuesta-de-wcs-chile-radio-presidente-ibanez/">WCS Chile (2025-2026)</a>. Esta investigación experimental a gran escala pretende comprender cómo la presencia y eliminación de represas de castores afecta la hidrología y el intercambio neto de gases (CO₂ y CH₄) en turberas impactadas. Esta iniciativa contempla:

* Instalación de 54 sensores de nivel freático en seis turberas (sitios de control, con presencia de castor, y sitios donde se removerán represas).
* Instalación de cámaras de subsidencia para medir variaciones de volumen de las turberas en el tiempo.
* Definiciones sobre cómo el manejo (eliminación de represas construidas por castores) modifica niveles de agua subterránea y emisiones de gases.
* Capacitación al equipo técnico para monitorear turberas a largo plazo y escalar metodologías a más áreas del parque.

<p>Este trabajo, dirigido por científicos expertos junto a guardaparques, aporta evidencia directa para informar decisiones de manejo y adaptación del ecosistema frente al cambio climático, uno de los objetivos del Plan de Adaptación.

<p>Otra instancia relevante en el contexto del Plan de Adaptación al Cambio Climático corresponde al <a href="https://mma.gob.cl/medio-ambiente-y-wcs-chile-reunen-a-expertas-y-expertos-para-avanzar-en-la-proteccion-de-las-turberas/">convenio de colaboración entre el MMA y WCS Chile</a> para avanzar en la conservación de turberas y operativizar lo establecido en la Ley de Protección Ambiental de Turberas (Ley 21.660). En este marco se desarrolló, en junio de 2025, un taller técnico internacional con la participación de especialistas en el cual se acordaron:

* Definiciones técnico-operativas de turbera.
* Enfoque de “funcionalidad ecosistémica” para evaluar estados de conservación.
* Un conjunto de métricas estandarizadas para medir contribuciones de las turberas a adaptación y mitigación.
* Lineamientos para generar conocimiento técnico y científico colaborativo.
* Articulación institucional para implementar la Ley de Protección Ambiental de Turberas de forma efectiva.

<p>Referencias:

* <a href="https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1202472">Ley 21.660: Protección Ambiental de las Turberas, Medio Ambiente, Cambio Climático</a>
* <a href="https://mma.gob.cl/medio-ambiente-y-wcs-chile-reunen-a-expertas-y-expertos-para-avanzar-en-la-proteccion-de-las-turberas/">Medio Ambiente y WCS Chile reúnen a expertas y expertos para avanzar en la protección de las turberas – MMA</a>
* <a href="https://www.cr2.cl/como-mejorar-la-gestion-de-las-turberas-una-apuesta-de-wcs-chile-radio-presidente-ibanez/">https://www.cr2.cl/como-mejorar-la-gestion-de-las-turberas-una-apuesta-de-wcs-chile-radio-presidente-ibanez/</a>
* <a href="https://www.fundacionmapa.cl/mapas-de-turberas/">https://www.fundacionmapa.cl/mapas-de-turberas/</a>
* <a href="https://mma.gob.cl/medio-ambiente-y-wcs-chile-reunen-a-expertas-y-expertos-para-avanzar-en-la-proteccion-de-las-turberas/">https://mma.gob.cl/medio-ambiente-y-wcs-chile-reunen-a-expertas-y-expertos-para-avanzar-en-la-proteccion-de-las-turberas/</a></div>

### **Describir brevemente cómo se relaciona la aplicación de la meta con los progresos en el logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible relacionados y sus metas asociadas, y la aplicación de otros acuerdos relacionados.**

<div style="text-align: justify;"><p>La Meta Nacional II.19 “<i>Al 2030, se ha implementado el 100% de las medidas contenidas en el Plan de Adaptación al Cambio Climático en Biodiversidad 2025-2029</i>” se relaciona con los ODS 13 y 15:
<p><strong>ODS 13:</strong> Fortalecer la resiliencia y la capacidad de adaptación a los riesgos relacionados con el clima y los desastres naturales en todos los países.Mejorar la educación, la sensibilización y la capacidad humana e institucional respecto de la mitigación del cambio climático, la adaptación a él, la reducción de sus efectos y la alerta temprana.
<p><strong>ODS 15:</strong> velar por la conservación, el restablecimiento y el uso sostenible de los ecosistemas terrestres y los ecosistemas interiores de agua dulce y los servicios que proporcionan, en particular los bosques, los humedales, las montañas y las zonas áridas, en consonancia con las obligaciones contraídas en virtud de acuerdos internacionales. Para 2030, luchar contra la desertificación, rehabilitar las tierras y los suelos degradados, incluidas las tierras afectadas por la desertificación, la sequía y las inundaciones, y procurar lograr un mundo con una degradación neutra del suelo.</div>