# **Meta Nacional II.18**
### _Al 2028, se estarán ejecutando acciones de desarrollo de infraestructura verde en al menos cuatro ciudades del país en el marco de la Estrategia Nacional de Infraestructura Verde Urbana._

### **Describir brevemente las principales medidas adoptadas para aplicar la meta**

<div style="text-align: justify;"><p>En el marco de la <strong>Estrategia de Ciudades Verdes</strong> (ver detalle en el siguiente <a href="https://www.minvu.gob.cl/estrategia-ciudades-verdes/">enlace</a>), impulsada por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo (MINVU), Chile ha iniciado la implementación de un enfoque integral de infraestructura verde urbana orientado a fortalecer la resiliencia climática, mejorar la calidad de vida y restaurar funciones ecosistémicas en entornos urbanos.
<p>Las principales medidas adoptadas para aplicar esta meta incluyen:

1. <strong>Diseño e implementación de Planes de Infraestructura Verde Urbana (IVU):</strong> Se han desarrollado lineamientos técnicos y metodológicos para incorporar soluciones basadas en la naturaleza en la planificación urbana, integrando parques, corredores biológicos, sistemas de drenaje sostenible, arbolado urbano, recuperación de riberas y espacios públicos multifuncionales.
2. <strong>Integración de la infraestructura verde en instrumentos de planificación territorial:</strong> La estrategia promueve la incorporación de criterios de infraestructura verde en planes reguladores comunales, planes maestros y proyectos urbanos, asegurando que la planificación urbana considere conectividad ecológica, reducción de islas de calor y gestión sustentable de aguas lluvias.
3. <strong>Priorización de ciudades piloto:</strong> Se han identificado ciudades prioritarias para implementar acciones concretas de infraestructura verde, permitiendo avanzar hacia la meta de al menos cuatro ciudades con proyectos en ejecución antes de 2028. Estas experiencias funcionan como modelos replicables para otras ciudades del país.
4. <strong>Enfoque de resiliencia climática y equidad territorial:</strong> Las acciones buscan reducir riesgos asociados a inundaciones, sequías y olas de calor, al mismo tiempo que aumentan el acceso equitativo a áreas verdes, especialmente en comunas con déficit histórico de espacios públicos.
5. <strong>Articulación intersectorial y financiamiento público:</strong> La estrategia se coordina con gobiernos regionales y municipios, integrando financiamiento sectorial y fondos de inversión urbana para proyectos de restauración ecológica urbana, mejoramiento de barrios y creación de nuevas áreas verdes.

<p>Paralelamente, la Estrategia Nacional de Biodiversidad considera las siguientes acciones prioritarias: 

1. Formular un <strong>manual de aplicación de Soluciones basadas en la Naturaleza (SbN) e Infraestructura Verde</strong> en ciudades, para los diversos sectores.
2. Implementar <strong>proyectos piloto de infraestructura verde urbana</strong> en al menos 4 ciudades, orientados a mejorar la conservación, restauración y manejo adaptativo de áreas verdes y áreas naturales urbanas.</div>

### **Indicar el nivel actual de progresos en el logro de la meta**

<div style="text-align: justify;"><p><strong>Se ha avanzado hacia la meta pero a un ritmo insuficiente.</strong>
<p>La meta presenta un estado de avance bajo, ya que actualmente cuenta con la aprobación del <strong>Proyecto GEF Ciudades verdes</strong> que habilitará los proyectos piloto en 4 ciudades del país, y que comenzará su implementación el segundo semestre de 2026.
<p>Referencia: <a href="https://www.thegef.org/projects-operations/projects/11339">https://www.thegef.org/projects-operations/projects/11339</a></div>

### **Resumir los progresos hacia el logro de la meta, incluyendo los principales resultados logrados**

<div style="text-align: justify;"> <p>Los desafíos ambientales urbanos varían significativamente entre macrozonas del país. En este contexto los avances hacia el logro de la meta consideran un proyecto que busca representar diversidad en escala urbana (pequeñas, intermedias y metropolitanas) y en condiciones bioclimáticas (árida, mediterránea y templada), reconociendo que la infraestructura verde y sus marcos de gobernanza varían significativamente según ubicación geográfica y escala urbana. De este modo el pilotaje del proyecto <strong>GEF Ciudades Verdes</strong>, que comenzará en 2026,  se presenta de la siguiente forma:</div>

<table>
<thead>
<tr>
<th>Ciudad/Comuna</th>
<th>Tipo de ciudad</th>
<th>Contexto bioclimático</th>
<th>Principales desafíos urbano-ambientales</th>
<th>Criterios de selección reflejados</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Antofagasta</td>
<td>Ciudad grande (5ª más poblada del país)</td>
<td>Zona árida (Desierto de Atacama)</td>
<td>Escasez hídrica, crecimiento urbano desordenado ligado a minería, problemas de calidad del aire y gestión de residuos.</td>
<td>Relevancia estratégica nacional (minería), diversidad climática, presión ambiental significativa.</td>
</tr>
<tr>
<td>Santiago (Lo Espejo, Pedro Aguirre Cerda)</td>
<td>Área Metropolitana</td>
<td>Zona mediterránea</td>
<td>Cambio de uso de suelo, expansión urbana, ineficiencias hídricas, altas emisiones, vulnerabilidad a olas de calor y escasez hídrica.</td>
<td>Escala metropolitana, complejidad de gobernanza, vulnerabilidad climática.</td>
</tr>
<tr>
<td>Valdivia</td>
<td>Ciudad intermedia</td>
<td>Zona templada lluviosa</td>
<td>Degradación de humedales urbanos y bosques nativos, contaminación fluvial, riesgos de inundación y erosión costera.</td>
<td>Alta relevancia ecosistémica, riesgos climáticos múltiples.</td>
</tr>
<tr>
<td>Coyhaique</td>
<td>Ciudad pequeña/intermedia</td>
<td>Zona templada-fría</td>
<td>Altos niveles de contaminación por PM2.5 (uso intensivo de leña), deforestación, expansión urbana no planificada.</td>
<td>Diversidad geográfica extrema, desafíos ambientales estructurales.</td>
</tbody>
</table>

<div style="text-align: justify;"><p>Fuente:
<p><a href="https://publicpartnershipdata.azureedge.net/gef/GEFProjectVersions/fa658b72-f066-ee11-9ae6-6045bd0a9a8e_CEOEndorsement.pdf">https://publicpartnershipdata.azureedge.net/gef/GEFProjectVersions/fa658b72-f066-ee11-9ae6-6045bd0a9a8e_CEOEndorsement.pdf</a></div>

### **Resumir los desafíos clave encontrados y los diferentes enfoques que podrían adoptarse para continuar con la aplicación**

<div style="text-align: justify;"><p><strong>Fragmentación institucional y coordinación intersectorial</strong>

* La infraestructura verde requiere articulación entre los Ministerios de vivienda, obras públicas, medio ambiente y gobiernos regionales y municipios.
* Existen brechas en integración efectiva entre planificación territorial y gestión ambiental.

<strong>Déficit y desigualdad en acceso a áreas verdes</strong>

* Persisten brechas territoriales significativas en superficie y calidad de áreas verdes por habitante.
* Sectores vulnerables concentran mayor exposición a islas de calor y menor cobertura arbórea.

<strong>Limitaciones en financiamiento y sostenibilidad de mantención</strong>

* Los proyectos suelen financiarse en fase de inversión, pero existen dificultades para asegurar recursos permanentes de operación y mantenimiento.
* Falta integración sistemática de infraestructura verde en presupuestos sectoriales estructurales.

<strong>Cambio climático y aumento de riesgos urbanos</strong>

* La intensificación de sequías, olas de calor e inundaciones exige soluciones basadas en la naturaleza adaptadas a distintos contextos climáticos.
* Necesidad de diseñar infraestructura verde específica para zonas áridas, semiáridas y lluviosas.

<strong>Déficit de datos y monitoreo</strong>

* Falta de indicadores estandarizados para evaluar efectividad en regulación térmica, infiltración hídrica, conectividad ecológica y bienestar.
* Necesidad de integrar monitoreo en sistemas urbanos permanentes.

<strong>Capacidades técnicas locales</strong>
* Los municipios presentan heterogeneidad en capacidades técnicas para diseñar, implementar y mantener soluciones basadas en la naturaleza.

Referencias: <a href="https://www.minvu.gob.cl/estrategia-ciudades-verdes/">https://www.minvu.gob.cl/estrategia-ciudades-verdes/</a></div>

### **Proporcionar ejemplos o casos para ilustrar la eficacia de las medidas adoptadas para aplicar la meta. proporcionar hipervínculos pertinentes o adjuntar materiales o publicaciones relacionados, según sea necesario**

<div style="text-align: justify;"><p>Existen iniciativas aisladas sobre inversión pública para contemplar la infraestructura verde en el desarrollo o planificación de ciudades, a saber:

* Implementación de siete atraviesos de fauna silvestre, también conocidos como pasos o corredores ecológicos, que permitirán proteger el entorno natural de la isla en la Concesión Ruta 5 Tramo Chacao–Chonchi”(ver <a href="https://www.mop.gob.cl/mop-adjudica-concesion-de-la-ruta-5-chacao-chonchi-en-chiloe-por-una-inversion-cercana-a-los-us600-millones/">enlace</a>)
* El Gobierno Regional de la región Metropolitana de Santiago elaboró la “Guía con criterios de diseño para espacios abiertos con Soluciones basadas en la Naturaleza (SbN)”, destinada a orientar la formulación de proyectos de inversión en espacios públicos más sostenibles, inclusivos y resilientes. (ver <a href="https://www.gobiernosantiago.cl/wp-content/uploads/2025/12/Guia-SbN-FINAL-2025.pdf">Guia-SbN-FINAL-2025.pdf</a>)

<p>Por lo tanto, se espera contar con una sistematización y práctica permanente para las ciudades que iniciarán la implementación de infraestructura verde urbana, con criterios que puedan ser medibles. 

<p>Asimismo, se publicó recientemente una actualización normativa del sistema de instrumentos de planificación territorial que mandata a los municipios a incorporar dentro de sus Planes Reguladores Comunales (PRC), de manera obligatoria, a los humedales urbanos que hayan sido declarados en el marco de la Ley de Humedales Urbanos (Ley 21.202), como áreas de protección ambiental. Esta actualización permite formalizar y fortalecer esta figura de protección en el marco de la planificación urbana, encaminando al país hacia el reconocimiento de la infraestructura verde urbana como parte integral de las ciudades. (Ver detalle de la actualización normativa en el siguiente <a href="https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1221500&idParte=10583846">enlace</a>).</div>

### **Describir brevemente cómo se relaciona la aplicación de la meta con los progresos en el logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible relacionados y sus metas asociadas, y la aplicación de otros acuerdos relacionados.**

<div style="text-align: justify;"><p>La Meta Nacional II.18 “<i>Al 2028, se estarán ejecutando acciones de desarrollo de infraestructura verde en al menos cuatro ciudades del país en el marco de la Estrategia Nacional de Infraestructura Verde Urbana</i>” se relaciona con los ODS 10, 11, 13, 15.

<p><strong>ODS 10</strong> reducción de las desigualdades. Pensar en sistemas urbanos menos desiguales es consistente con los espacios verdes, sistemas fluviales o lacustres no contaminados, mejorar la planificación urbana sin destruir la naturaleza, mejora el bienestar y el desarrollo sostenible. Esta meta contribuye en ese sentido.
<p><strong>ODS 11</strong> comunidades sostenibles - reducción del riesgo- sistemas urbanos-periurbanos que sean construidos pensando en sistemas socioecológicos integrados con la naturaleza y enfoque de reducción de riesgos con enfoque en ecosistemas favorece los entornos sociales. 
<p><strong>ODS 13</strong> Acción por el clima. Todas las acciones vinculadas a esta meta ayudarán en la adaptación al cambio climático, incluyendo SbN. 
<p><strong>ODS 15</strong> vida terrestre, marina y de aguas continentales se verán mejorados al incentivar buenas prácticas de la mano de ciudades saludables, que respetan sus ecosistemas urbanos o los restauran.</div>