# **Meta Nacional II.17**
### _Al 2028, se habrá diseñado e implementado al menos cinco instrumentos económicos que promuevan la mantención de las Contribuciones de la Naturaleza a las Personas._

### **Describir brevemente las principales medidas adoptadas para aplicar la meta**

<div style="text-align: justify;"><p>Bajo el marco legal de la Ley N.° 21.600, que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas (SBAP), el Ministerio del Medio Ambiente impulsa instrumentos para la mantención de las Contribuciones de la Naturaleza a las Personas (CNP). Destacan el <strong>Sistema de Certificación de Biodiversidad y Servicios Ecosistémicos</strong>, diseñado para generar incentivos positivos y verificables tanto para el sector público como privado, y  los <strong>Contratos de Retribución por Servicios Ecosistémicos</strong>, que formalizan acuerdos entre proveedores de conservación o restauración y retribuyentes que compensan dichas acciones. A estos instrumentos se suman, de manera complementaria, los <strong>Acuerdos de Producción Limpia</strong> (APL).
<p>Además, se cuenta con un proyecto GEF (“Incentivos para la conservación de la biodiversidad") para operativizar la Ley 21.600 y con modelos de incentivos económicos con comunidades en curso. Este proyecto se ejecuta actualmente en dos regiones, específicamente en la Región de Valparaíso, en la  zona costera de la localidad Ventanas y en la  zona costera Maitencillo (protección de refugios de biodiversidad); y en la Región de Los Lagos, Zona Mahue y Liquiñe (protección de fuentes de agua potable rural, basado en mecanismos de retribución de servicios ecosistémicos).
<p>En forma paralela, la ENB ha definido las siguientes acciones prioritarias para implementar la meta: 

* Implementar los instrumentos económicos del Título III, párrafo 8, de la Ley No. 21.600.
* Definir criterios ambientales  para incorporarlos en los subsidios y subvenciones sectoriales .
* Elaborar lineamientos técnicos específicos para la inclusión de criterios de biodiversidad y Contribuciones de la Naturaleza a las Personas en Acuerdos de Producción Limpia, para uno o más sectores productivos.</div>

### **Indicar el nivel actual de progresos en el logro de la meta**

<div style="text-align: justify;"><p><strong>Bien encaminados para alcanzar la meta.</strong>
<p>La meta se encuentra en proceso inicial de implementación. 
<p>Vínculos relevantes:
<p><a href="https://gefincentivos.mma.gob.cl/proyecto/objetivo/">https://gefincentivos.mma.gob.cl/proyecto/objetivo/</a>
<p><a href="https://gefincentivos.mma.gob.cl/marco-conceptual/incentivos-economicos/">https://gefincentivos.mma.gob.cl/marco-conceptual/incentivos-economicos/</a></div>

### **Resumir los progresos hacia el logro de la meta, incluyendo los principales resultados logrados**

<div style="text-align: justify;"> <p>Los principales logros en el diseño de instrumentos económicos en Chile, orientados a mantener las Contribuciones de la Naturaleza a las Personas (servicios ecosistémicos), se fundamentan en la implementación de la <strong>Ley Nº 21.600</strong> y la creación del <strong>Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas (SBAP)</strong>. De acuerdo al reglamento -en revisión- del sistema de certificación de biodiversidad y servicios ecosistémicos, los instrumentos económicos que promuevan la mantención de las Contribuciones de la Naturaleza a las Personas se dividen en tres grandes pilares:

<strong>1. Sistema de Certificación y Unidades de Gestión de Biodiversidad:</strong> Se ha diseñado un sistema para acreditar formalmente las contribuciones a la conservación a través de mecanismos verificables, como:

* <strong>Certificados de Biodiversidad:</strong> Documentos que acreditan que una actividad o sitio genera una contribución medible a la mantención o recuperación de servicios ecosistémicos.
* <strong>Unidades de Gestión de Biodiversidad (UGB):</strong> Representan uno de los logros más innovadores, ya que permiten cuantificar contribuciones "adicionales y duraderas" en sitios específicos,. Estas unidades se representan mediante <strong>certificados transaccionales</strong>, lo que abre la puerta a un mercado de conservación basado en resultados ecológicos reales.
* <strong>Creación de "Sellos":</strong> Se ha establecido un sistema de distintivos (rótulos o etiquetas) para que los titulares de certificados puedan visibilizar su compromiso ambiental en sus productos o servicios, incentivando el valor de mercado de la conservación.

<p>Se puede consultar el estado de desarrollo del reglamento sobre el sistema de certificación en biodiversidad y servicios ecosistémicos en el siguiente <a href="https://expedientes.mma.gob.cl/ficha/expediente/26/reglamento-sobre-sistema-de-certificacion-en-biodiversidad-y-servicios-ecosistemicos-y-sobre-contratos-de-retribucion-por-servicios-ecosistemicos">enlace</a>.

 <strong>2. Contratos de Retribución por Servicios Ecosistémicos:</strong> Se ha desarrollado el marco regulatorio para acuerdos directos entre quienes cuidan la naturaleza y quienes se benefician de ella, que incluye elementos como:

* <strong>Flexibilidad en la retribución:</strong> El diseño permite que la contraprestación por conservar o restaurar ecosistemas sea tanto <strong>monetaria como no monetaria</strong>, y su valor se acuerda libremente entre las partes considerando el costo de las acciones o el valor del servicio provisto.
* <strong>Enfoque en Sitios Prioritarios:</strong> El sistema promueve activamente estos contratos en áreas de alto valor ecológico, como zonas de amortiguación, paisajes de conservación y reservas de la biósfera.
* <strong>Garantía de Integridad Ambiental:</strong> Los contratos deben asegurar que las acciones no degraden la biodiversidad, estableciendo indicadores de cumplimiento y mecanismos de seguimiento público.

<p>Se puede consultar el estado de desarrollo del reglamento sobre contratos de retribución por servicios ecosistémicos en el siguiente <a href="https://expedientes.mma.gob.cl/ficha/expediente/31/reglamento-sobre-contratos-de-retribucion-por-servicios-ecosistemicos">enlace</a>.

<strong>3. Fomento a la Producción Limpia y Financiamiento Regional:</strong> A través de la Agencia de Sustentabilidad y Cambio Climático, se han logrado avances en la articulación de fondos para la gestión ambiental, que incorpora:

* <strong>Apalancamiento de Recursos:</strong> Se utiliza el Programa Regional de Producción Limpia para canalizar financiamiento de los <strong>Gobiernos Regionales</strong> hacia proyectos que solucionen problemáticas ambientales locales.
* <strong>Acuerdos de Producción Limpia (APL):</strong> Estos instrumentos se han enfocado recientemente en desafíos clave como la <strong>economía circular y la gestión hídrica</strong>, promoviendo la transformación tecnológica de los sectores productivos.

<p>Se pueden consultar los acuerdos de producción limpia por sector productivo en el siguiente <a href="https://www.ascc.cl/pagina/apl">enlace</a>.
<p>Por otra parte, el proyecto GEF en curso <strong>“Instrumentos económicos para la conservación de la biodiversidad"</strong> y que ya cuenta con dos modelos de incentivos económicos a las comunidades: a) Modelo de Retribución por Servicios Ecosistémicos de Mashue; b) Modelo Retribución por Servicios Ecosistémicos Liquiñe. Las contribuciones del proyecto a la meta han sido orientadas en 3 ejes:

* Insumos para el reglamento de Compensaciones de Biodiversidad de la Ley del Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas
* Insumos al reglamento de Contratos de Retribución por Servicios Ecosistémicos de la Ley del Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas
* Insumos al reglamento de Sistema de Certificación de la Biodiversidad y Servicios Ecosistémicos de la Ley del Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas.

<p>Ver detalles del proyecto GEF Incentivos en el siguiente <a href="https://gefincentivos.mma.gob.cl/">enlace</a>.</div>

### **Resumir los desafíos clave encontrados y los diferentes enfoques que podrían adoptarse para continuar con la aplicación**

<div style="text-align: justify;"><p>Los principales desafíos identificados son las siguientes:
 
* <strong>Acceso Equitativo y Brechas de Capacidad:</strong> Existe el riesgo de que los costos y la complejidad técnica de la certificación dejen fuera a actores de menor escala. Por ello, se subraya la necesidad de instrumentos de fomento para comunidades locales, pequeños propietarios y PYMES.
* <strong>Integridad Ecológica y Evitar la Degradación:</strong> Un desafío fundamental es garantizar que los proyectos certificados o los contratos de retribución no generen efectos negativos indirectos o la conversión de ecosistemas hacia usos intensivos.
* <strong>Verificabilidad y Metodologías Técnicas:</strong> La creación de <strong>metodologías validadas</strong> que permitan una medición real y adicional de las contribuciones es compleja. Además, se debe asegurar que los beneficios proyectados no ocurrirían sin la intervención del proyecto (adicionalidad).
* <strong>Permanencia y Seguimiento:</strong> Asegurar que las acciones de conservación sean <strong>duraderas a largo plazo</strong> y que existan mecanismos para detectar incumplimientos que lleven a la pérdida de la certificación.
* <strong>Transparencia y Trazabilidad:</strong> Evitar la duplicidad en las transacciones de las <strong>Unidades de Gestión de Biodiversidad</strong> y mantener un registro público actualizado que evite el fraude.</div>

### **Proporcionar ejemplos o casos para ilustrar la eficacia de las medidas adoptadas para aplicar la meta. proporcionar hipervínculos pertinentes o adjuntar materiales o publicaciones relacionados, según sea necesario**

<div style="text-align: justify;"><p>El Proyecto GEF de Instrumentos Económicos para la Biodiversidad reporta los siguientes pilotos demostrativos:

* Zona Central, Región de Valparaíso. Ambiente Marino Costero de las localidad de Maitencillo y Ventanas. Garante de conservación: Fundación Capitán Azul (referencia: <a href="https://gefincentivos.mma.gob.cl/experiencias-demostrativas/zona-central/">https://gefincentivos.mma.gob.cl/experiencias-demostrativas/zona-central/</a>)
* Zona Sur, Región de los Ríos. Ambiente terrestre u de aguas continentales, localidades de Mashue y Liquiñe. Garantes de conservación: Comité de Agua Potable rural de Mashue y Comité de Agua Potable Rural de Liquiñe (Referencia: <a herf="https://gefincentivos.mma.gob.cl/experiencias-demostrativas/zona-sur/">https://gefincentivos.mma.gob.cl/experiencias-demostrativas/zona-sur/</a>)</div>

### **Describir brevemente cómo se relaciona la aplicación de la meta con los progresos en el logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible relacionados y sus metas asociadas, y la aplicación de otros acuerdos relacionados.**

<div style="text-align: justify;"><p>La Meta Nacional II.17 “<i>Al 2028, se habrá diseñado e implementado al menos cinco instrumentos económicos que promuevan la mantención de las Contribuciones de la Naturaleza a las Personas</i>” se relaciona con los ODS 6, 8, 11, 12, 13, 15, 17.
<p>El diseño de los instrumentos económicos para la biodiversidad se han planteado como una oportunidad innovadora para integrar diversos sectores de las economías locales a una proceso de transformación económica guiada por el cuidado y aumento de la naturaleza y la biodiversidad para mejorar los procesos de uso y aprovechamiento de los recursos naturales de forma sostenible, mejorando las prácticas productivas, dejando atrás procesos intensivos y extensivos contaminantes y que degradan el suelo, los ríos y sistemas costeros. 
<p>El acceso al agua rural saludable se puede acompañar de procesos asociados a mecanismos de pago por servicios ecosistémicos, el agua limpia y acceso como acción urgente (modelo que se está desarrollando con un proyecto GEF actualmente en Chile), así mismo los procesos de buenas prácticas no solo están siendo considerados en el contexto agrícola, también para los sistemas de pesca artesanal es vital asegurar incentivos positivos para asegurar la mantención de y el uso de biodiversidad crítica con beneficios extendidos.  
<p><strong>ODS 8</strong> oportunidades laborales para jóvenes. Si implementamos mecanismos de incentivos escalando buenas prácticas, perfeccionamiento técnico, recuperando y abriendo oportunidad de negocios sostenibles, se abren nuevas oportunidades para jóvenes en todos los sistemas de economía local y nacional. 
<p><strong>ODS 11</strong> comunidades sostenibles - reducción del riesgo- sistemas urbanos-periurbanos que integren mecanismos e incentivos financieros para la biodiversidad mejorarán el bienestar para todos. 
<p><strong>ODS 12</strong> producción y consumo responsables Ley Responsabilidad Extendida al Productor, donde la industria se hace responsable de promover la economía circular - la inclusión de empresas en esta Estrategia tiene un énfasis especial y se se debe avanzar en todos los sentidos posibles. 
<p><strong>ODS 13</strong> Acción por el clima. Todas las acciones vinculadas a la incorporación de incentivos económicos para la biodiversidad redundarán en la adaptación al cambio climático, incluyendo SbN. 
<p><strong>ODS 15</strong> vida terrestre, marina y de aguas continentales se verán mejorados al incentivar buenas prácticas de la mano de incentivos positivos para la biodiversidad.
<p><strong>ODS 17</strong> alianzas, ayuda al desarrollo, finanzas basadas en mecanismos de incentivos positivos verán favorecidas las economías locales.</div>