# **Meta Nacional II.15**
### _Al 2027 tener un diagnóstico y una propuesta de compromisos sectoriales (medidas), y al 2029 contar con un reporte sobre las medidas adoptadas para aumentar los incentivos positivos a la biodiversidad._

### **Describir brevemente las principales medidas adoptadas para aplicar la meta**

<div style="text-align: justify;"><p>En el plano normativo, la Ley N° 21.600 establece tres instrumentos económicos orientados a aumentar incentivos positivos:

* Sistema de compensaciones en biodiversidad.
* Certificación de acciones en beneficio de la biodiversidad.
* Mecanismos de retribución o pago por servicios ecosistémicos.

<p>Referencia: <a href="https://gefincentivos.mma.gob.cl/">https://gefincentivos.mma.gob.cl/</a>
<p>La Estrategia Nacional de Biodiversidad ha definido las siguientes acciones prioritarias para la meta: 

* Promover la utilización de insumos y prácticas sustentables en la agricultura para favorecer impactos positivos a la biodiversidad y consecuentemente la seguridad alimentaria.
* Implementar y monitorear las medidas comprometidas en cada sector económico.</div>

### **Indicar el nivel actual de progresos en el logro de la meta**

<div style="text-align: justify;"><p><strong>Bien encaminados para alcanzar la meta.</strong>
<p>El logro de la meta se encuentra en desarrollo, ya que Chile actualmente  cuenta con una base institucional para avanzar hacia el hito propuesto para 2027 (diagnóstico y propuesta de compromisos sectoriales) y con experiencias locales reportables que están utilizando incentivos positivos a la biodiversidad.</div>

### **Resumir los progresos hacia el logro de la meta, incluyendo los principales resultados logrados**

<div style="text-align: justify;"> <p>Los avances hacia el cumplimiento de la meta están actualmente mediados por organizaciones, proyectos GEF y en algunos casos por financiamiento sectorial (INDAP y financiamiento de huertas y bandas florales), sin embargo, no es aún una práctica sistemática. 
<p>Respecto de iniciativas puntuales de incentivos positivos a la biodiversidad se pueden visualizar en los siguientes enlaces: 

* <a href="https://www.economia.gob.cl/2026/02/04/proyecto-humboldt-ii-la-mejor-macha-presenta-positivo-balance-y-nuevos-desafios-para-su-manejo-sustentable.htm">Proyecto sobre rescate de la pesca de bivalvos con trazabilidad y certificación.</a>
* <a href="https://gefrestauracion.mma.gob.cl/">Proyecto que incentiva uso sostenible del paisaje restauración y prácticas productivas sostenibles</a>. El proyecto busca restaurar la biodiversidad y los servicios ecosistémicos en áreas agroforestales, promoviendo prácticas sostenibles y mejorando los medios de vida locales en la zona mediterránea de Chile. 

<p>En forma paralela se espera que la implementación de <a href="https://mma.gob.cl/cambio-climatico/plan-nacional-de-adaptacion-al-cambio-climatico-y-planes-sectoriales/">Planes Sectoriales de Adaptación al Cambio Climático</a> para el sector de la agricultura, pesca y silvoagropecuario, permitan conducir prácticas positivas con la biodiversidad.</div>

### **Resumir los desafíos clave encontrados y los diferentes enfoques que podrían adoptarse para continuar con la aplicación**

<div style="text-align: justify;"><p>Los principales obstáculos para la implementación efectiva de la meta:

* <strong>Brecha de Financiamiento:</strong> El desafío más grande actual es cómo financiar las iniciativas de conservación de manera sistemática. Aunque se sabe qué acciones son necesarias, movilizar capital suficiente desde los sectores público y privado sigue siendo una interrogante central.
* <strong>Insuficiencia de Marcos Previos:</strong> Se reconoce que los mecanismos normativos y las políticas de conservación existentes hasta ahora han sido insuficientes para frenar la degradación de los ecosistemas y garantizar su protección a largo plazo.
* <strong>Conflicto entre Conservación y Producción:</strong> Un desafío crítico es lograr que la conservación no detenga la actividad económica de las comunidades. Es necesario convencer a los actores locales (como pescadores o agricultores) de que la extracción sostenible es más beneficiosa que la sobreexplotación, lo cual requiere incentivos tangibles para que "reciban algo a cambio" por proteger el recurso.

<p>Respecto a oportunidades de mejora para continuar con la aplicación de la medida, se identifica los siguientes  mecanismos para abordar la dispersión de financiamiento que afecta los incentivos positivos en actividades productivas: 

* La readecuación de fondos sectoriales hacia medidas positivas con la naturaleza, considerando la producción de recursos naturales bajo estándares y criterios de sustentabilidad y reducción de residuos tóxicos.
* Uso de certificación para actividades que den cuenta de medidas positivas con la naturaleza, asociadas a agricultura regenerativa, agroecología, entre otras. 
* Buenas prácticas productivas, que aseguren y demuestren aumento en las condiciones ecológicas del uso de los ecosistemas, suelos, agua.</div>

### **Proporcionar ejemplos o casos para ilustrar la eficacia de las medidas adoptadas para aplicar la meta. proporcionar hipervínculos pertinentes o adjuntar materiales o publicaciones relacionados, según sea necesario**

<div style="text-align: justify;"><p><strong>Diagnóstico intersectorial y creación de un fondo regional de servicios ecosistémicos.</strong> El 13 de enero de 2024 el Comité Técnico Regional de Los Ríos, integrado por instituciones públicas y organizaciones de la sociedad civil, revisó los avances del proyecto Incentivos para la Conservación de la Biodiversidad (ICB) y planificó el trabajo para 2026. En la reunión se presentaron los avances de las experiencias demostrativas de Mashue y Liquiñe, y se acordó crear una alianza público‑privada para establecer un fondo regional de pago por servicios ecosistémicos para el abastecimiento de agua potable rural. Este fondo, impulsado por el MMA, el Gobierno Regional, INFOR, <i>The Nature Conservancy</i> y organizaciones locales, buscará movilizar recursos públicos y privados para restaurar cuencas prioritarias y asegurar la cantidad y calidad de agua para las comunidades.
<p>Referencia:
<p><a href="https://gefincentivos.mma.gob.cl/noticia/comite-tecnico-regional-los-rios-del-proyecto-gef-incentivos-revisa-avances-y-proyecta-trabajo-2025/">https://gefincentivos.mma.gob.cl/noticia/comite-tecnico-regional-los-rios-del-proyecto-gef-incentivos-revisa-avances-y-proyecta-trabajo-2025/</a> 
<p><strong>Experiencia de Mashue.</strong> En la comunidad de Mashue (zona sur), el proyecto implementó un sistema agroecológico basado en la elaboración de <strong>biol</strong>, un fertilizante natural que reduce el uso de agroquímicos. El biol es producido por la comunidad y distribuido entre 40 familias; el objetivo es diversificar sus usos y generar oportunidades económicas y ecológicas. Esta experiencia integra la idea de destinar una fracción de las tarifas del agua potable rural a un fondo de conservación, lo que constituye un piloto para futuros pagos por servicios ecosistémicos.
<p>Referencia:
<p><a href="https://gefincentivos.mma.gob.cl/noticia/biol-y-agroecologia-experiencia-en-mashue-impulsa-suelos-sanos-y-menos-quimicos-en-el-sur-de-chile/">https://gefincentivos.mma.gob.cl/noticia/biol-y-agroecologia-experiencia-en-mashue-impulsa-suelos-sanos-y-menos-quimicos-en-el-sur-de-chile/</a>
<p><strong>Experiencias marinas en Chepu y Huellelhue.</strong> En Caleta Chepu (Chiloé) se desarrolla una <strong>zona de exclusión</strong> y un mecanismo de <strong>retribución por servicios ecosistémicos</strong> para pescadores artesanales. En Huellelhue (Río Negro) se trabaja en la repoblación del <strong>choro zapato</strong> (<i>Aulacomya atra</i>) mediante fertilización in vitro; los pescadores gestionan un área de manejo y el proyecto apoya el diseño de incentivos económicos para la conservación del recurso.
<p>Referencia:
<p><a href="https://www.diariopalena.cl/noticia/medio-ambiente/2025/05/impulsan-proyecto-para-restaurar-biodiversidad-marina-en-caleta-huellelhue#:~:text=Comunidades%20locales%20y%20organismos%20p%C3%BAblicos%20inician%20plan,las%20Naciones%20Unidas%20para%20el%20Desarrollo%20(PNUD)">https://www.diariopalena.cl/noticia/medio-ambiente/2025/05/impulsan-proyecto-para-restaurar-biodiversidad-marina-en-caleta-huellelhue#:~:text=Comunidades%20locales%20y%20organismos%20p%C3%BAblicos%20inician%20plan,las%20Naciones%20Unidas%20para%20el%20Desarrollo%20(PNUD)</a></div>

### **Describir brevemente cómo se relaciona la aplicación de la meta con los progresos en el logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible relacionados y sus metas asociadas, y la aplicación de otros acuerdos relacionados.**

<div style="text-align: justify;"><p>La Meta Nacional II.15 “<i>Al 2027 tener un diagnóstico y una propuesta de compromisos sectoriales (medidas), y al 2029 contar con un reporte sobre las medidas adoptadas para aumentar los incentivos positivos a la biodiversidad</i>” se relaciona con los ODS 3; ODS 6; ODS 8; ODS 12.
<p><strong>ODS 3:</strong> Para 2030, reducir sustancialmente el número de muertes y enfermedades causadas por productos químicos peligrosos y la contaminación y contaminación del aire, el agua y el suelo.
<strong>ODS 6:</strong> De aquí a 2030, mejorar la calidad del agua reduciendo la contaminación, eliminando el vertimiento y minimizando la emisión de productos químicos y materiales peligrosos, reduciendo a la mitad el porcentaje de aguas residuales sin tratar y aumentando considerablemente el reciclado y la reutilización sin riesgos a nivel mundial.
<p>De aquí a 2030, aumentar considerablemente el uso eficiente de los recursos hídricos en todos los sectores y asegurar la sostenibilidad de la extracción y el abastecimiento de agua dulce para hacer frente a la escasez de agua y reducir considerablemente el número de personas que sufren falta de agua.
<p><strong>ODS 8:</strong> Mejorar progresivamente, de aquí a 2030, la producción y el consumo eficientes de los recursos mundiales y procurar desvincular el crecimiento económico de la degradación del medio ambiente, conforme al Marco Decenal de Programas sobre modalidades de Consumo y Producción Sostenibles, empezando por los países desarrollados.
<p><strong>ODS 12:</strong> De aquí a 2030, lograr la gestión sostenible y el uso eficiente de los recursos naturales. Lograr la gestión ecológicamente racional de los productos químicos y de todos los desechos a lo largo de su ciclo de vida, de conformidad con los marcos internacionales convenidos, y reducir significativamente su liberación a la atmósfera, el agua y el suelo a fin de minimizar sus efectos adversos en la salud humana y el medio ambiente. Alentar a las empresas, en especial las grandes empresas y las empresas transnacionales, a que adopten prácticas sostenibles e incorporen información sobre la sostenibilidad en su ciclo de presentación de informes. De aquí a 2030, asegurar que las personas de todo el mundo tengan la información y los conocimientos pertinentes para el desarrollo sostenible y los estilos de vida en armonía con la naturaleza.</div>