# **Meta Nacional II.16**
### _Al 2030 el 50% de los planes estratégicos de recursos hídricos en cuencas priorizadas (PERHC) aprobados, incluirán soluciones basadas en la naturaleza (SBN) como medidas en el desarrollo de infraestructura y seguridad hídrica, considerando, entre otros, la restauración o conservación de humedales, riberas, bosque nativo._

### **Describir brevemente las principales medidas adoptadas para aplicar la meta**

<div style="text-align: justify;"><p>Los Planes Estratégicos de Recursos Hídricos en Cuencas (PERHC), amparados bajo la Ley Marco de Cambio Climático (art.13) y el Código de Aguas (art. 293 bis), buscan resguardar la seguridad hídrica, mediante la planificación y gestión hídrica; identificación de brechas de agua superficial y subterránea; establecimiento del balance hídrico y sus proyecciones y propuestas de acciones para enfrentar los efectos adversos del cambio climático sobre el recurso hídrico.
<p>Para la elaboración y actualización de los PERHC, se implementan Mesas Estratégicas de Recursos Hídricos (MERH), espacios de participación ciudadana que funcionan durante las distintas etapas de elaboración e implementación de los PERHC (Manual para el Procedimiento de las MERH).
<p>Chile ha institucionalizado el uso de Soluciones Basadas en la Naturaleza (SbN) en los PERHC, mediante:

* <strong>Marcos normativos:</strong> En primer lugar, la Ley Marco de Cambio Climático N° 21.455, Artículo 13, establece que los PERHC deben considerar necesidades presentes y futuras, dando prioridad al consumo humano, la conservación y preservación de la naturaleza. Para ello, debe evaluarse por cuenca “<i>la disponibilidad de implementar e innovar en nuevas fuentes para el aprovechamiento y la reutilización de aguas, con énfasis en soluciones basadas en la naturaleza, tales como la restauración o conservación de humedales, riberas, bosque nativo, prácticas sustentables agrícolas</i>”. Por su parte, y dando cumplimiento a dicha Ley, el Decreto Supremo N° 58/2023 del MOP, Artículo 21 del <a href="https://dga.mop.gob.cl/uploads/sites/13/2024/05/ReglamentoMesasDGA.pdf">Reglamento que establece el procedimiento para la elaboración, revisión, actualización, monitoreo y reporte de los PERHC</a>, explicita que para identificar medidas para lograr los objetivos de los planes “<i>se deberá poner especial énfasis en las soluciones basadas en la naturaleza y en las mejores técnicas disponibles para implementar e innovar en las actuales y en las nuevas fuentes para el aprovechamiento y reutilización de las aguas</i>”. Además, en dicho articulado se consideran SbN “<i>la restauración o conservación de humedales, riberas, bosque nativo, prácticas sustentables agrícolas, entre otras</i>”. Cabe destacar que este marco normativo se refuerza con el Código de Aguas (art. 293 bis, modificado por Ley N° 21.435/2022), el que establece que cada cuenca del país debe contar con un PERHC para propiciar la seguridad hídrica.
* <strong>Guías metodológicas:</strong> el Ministerio del Medio Ambiente desarrolló la “<a href="https://share.google/D8hfryj8k3Lpnwh3Y">Guía para incorporar soluciones basadas en la naturaleza en los planes de adaptación al cambio climático en Chile"</a> (MMA, 2025), la que tiene como fin orientar la elaboración de los PERHC al incorporar y facilitar la implementación de medidas de SbN.
* <strong>Articulación interministerial:</strong> mediante el Decreto Supremo  52/2022 del Ministerio del Medio Ambiente, se creó el <a href="https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1184382">Comité Interministerial de Transición Hídrica Justa</a> (CITHJ), el que asesora al ejecutivo en los temas referentes a políticas y transformaciones institucionales para avanzar en el proceso de Transición Hídrica Justa y, consecuentemente, facilitar la coordinación interministerial en la gobernanza de las aguas.
* <strong>Financiamiento:</strong> alineado con la  Ley Marco de Cambio Climático N° 21.455, Artículo 6°, se implementó el "Proyecto de Fomento a las Soluciones basadas en la Naturaleza (SbN) para Chile”. Dicho proyecto busca fortalecer el financiamiento público de proyectos que utilizan la naturaleza como aliada para enfrentar la crisis climática.</div>

### **Indicar el nivel actual de progresos en el logro de la meta**

<div style="text-align: justify;"><p><strong>Bien encaminados para alcanzar la meta.</strong>
<p>El Reglamento que establece el procedimiento para la elaboración promulgado el 2023 dió inicio a nueve procesos de elaboración de PERHC, a los que se sumaron posteriormente otros nueve procesos, con un total de <a href="https://dga.mop.gob.cl/mesas-estrategicas-de-recursos-hidricos/">dieciocho procesos a nivel nacional</a>. Todos ellos se encuentran en etapa de elaboración.</div>

### **Resumir los progresos hacia el logro de la meta, incluyendo los principales resultados logrados**

<div style="text-align: justify;"> <p>De los dieciocho procesos en curso para la elaboración de los PERHC, las cuencas que cuentan con Mesas Estratégicas de Recursos Hídricos (MERH) son: Costeras entre Seno Andrew y Punta Desengaño, Río Aysén, Choapa, Río Valdivia, Río Maullín, Río Huasco, Río Maipo, Río Limarí, Río Camiña, Río Aconcagua, Salar de Atacama, Río Elqui, Río Bío-Bío, Río Itata, Río Maule. Las cuencas Rapa Nui, Río Copiapó y Codpa-Vítor se encuentran en proceso de conformación de dichas mesas. El detalle de la conformación de las MERH se puede revisar en el siguiente <a href="https://dga.mop.gob.cl/mesas-estrategicas-de-recursos-hidricos/">enlace</a>.
<p>Por otra parte, a través de un trabajo conjunto entre el Ministerio del Medio Ambiente y el Ministerio de Obras Públicas (MOP), se está implementando el <strong>Programa de Transición Hídrica Justa</strong>, que busca fortalecer las capacidades del país en la gestión sostenible del agua, promoviendo la inclusión social, la resiliencia al cambio climático y el acceso equitativo a este recurso vital. Este programa, que se ejecuta bajo la modalidad de Programa por Resultados (PporR), tiene una duración de cinco años (desde 2022) y cuenta con un financiamiento de 250 millones de dólares. Los recursos se entregan conforme se vayan cumpliendo los compromisos acordados entre el Gobierno de Chile y el Banco Mundial. Uno de los pilares clave del programa es la promoción de Soluciones basadas en la Naturaleza (SbN), que permiten enfrentar los desafíos del cambio climático de forma sustentable, restaurando ecosistemas, protegiendo fuentes de agua y combinando infraestructura verde y gris para una mejor gestión hídrica. Más detalles sobre este programa se puede consultar en el siguiente <a href="https://agua.mma.gob.cl/index.php/soluciones-basadas-en-la-naturaleza/">enlace</a>.</div>

### **Resumir los desafíos clave encontrados y los diferentes enfoques que podrían adoptarse para continuar con la aplicación**

<div style="text-align: justify;"><p>La reciente implementación del reglamento para la elaboración de los PERHC, ha permitido visualizar desafíos y potenciales enfoques para abordarlos a partir de los procesos de las MERH río Maullín y MERH río Huasco.
<p>Dentro de los desafíos destaca la generación de información actualizada, en particular, elementos que permitan conocer la calidad y cantidad de aguas (superficiales y subterráneas), el balance hídrico histórico, actual y futuro bajo cambio climático, la infraestructura hídrica existente y la caracterización social y ecosistémica. Para abordarlo, el Estado ha financiado estudios que permiten avanzar en conocer en profundidad la cuenca. Sin embargo, se destaca la necesidad de monitoreos permanentes que permitan conocer la línea base en el tiempo.
<p>En términos de gobernanza y participación, el principal desafío se ha centrado en generar un espacio legítimo y un diálogo fluido, lo que ha sido abordado mediante metodologías participativas fuertes, un enfoque de género transversal, mesas de trabajo con múltiples actores, y un enfoque de construcción colectiva de los acuerdos.
<p>Se ha identificado el desafío de delimitar la cuenca como ámbito de acción del PERHC. Para ello, el foco para la delimitación ha sido mixto, considerando elementos técnicos, pero también el conocimiento de los participantes de la MERH.
<p>Finalmente, un desafío importante se ha forjado sobre la identificación de las responsabilidades técnicas de los distintos organismos públicos para abordar problemáticas ambientales y sociales. Para enfrentar este desafío, las MERH se plantean como espacios de trabajo que además permitan visualizar estos roles, a través de la promoción de acuerdos/compromisos entre el Estado y actores privados, y de acciones intersectoriales coordinadas.
<p>Dentro de los desafíos que aún deben ser abordados, se encuentra la incorporación de un mayor número de actores, el asegurar los recursos necesarios para la implementación de los PERHC y priorizar las acciones propuestas.</div>

### **Proporcionar ejemplos o casos para ilustrar la eficacia de las medidas adoptadas para aplicar la meta. proporcionar hipervínculos pertinentes o adjuntar materiales o publicaciones relacionados, según sea necesario**

<div style="text-align: justify;"><p>En cuanto a los dos PERHC que se encuentran en la etapa final de su elaboración, ambos consideran las SbN en los planes. En el PERHC Cuenca Maullín, sometido a consulta pública en octubre del 2025 (ver siguiente <a href="https://dga.mop.gob.cl/consulta-publica-del-mop-sobre-el-plan-estrategico-de-recursos-hidricos-de-la-cuenca-del-rio-maullin-cierra-en-los-proximos-dias/">enlace</a>), la visión, también llamada imagen objetivo, plantea: “<i>Por su parte, la matriz productiva de la cuenca hace un uso eficiente y sustentable del agua, para impulsar el desarrollo del territorio y sus comunidades; a través de la infraestructura necesaria, nuevas tecnologías y soluciones basadas en la naturaleza</i>”. Al mismo tiempo, dentro de las medidas priorizadas para la protección de los ecosistemas, destaca la “<i>Implementación de soluciones basadas en la naturaleza (SBN) en la comuna de Maullín</i>”.
<p>Por su parte, el PERHC de Huasco, sometido a consulta pública en septiembre del 2025 (ver siguiente <a href="https://www.mop.gob.cl/primer-plan-estrategico-de-recursos-hidricos-dga-del-mop-invita-a-participar-en-consulta-publica/">enlace</a>), plantea como una de las principales problemáticas de la cuenca la “<i>Deficiencia en calidad de obras de prevención de inundaciones (ej. gaviones) y la aplicación de soluciones basadas en la naturaleza</i>”.
<p>En ambos planes, el diseño de soluciones basadas en la naturaleza contribuirá al cumplimiento de la meta, lo que debe ser evaluado en los procesos de monitoreo de los planes.</div>

### **Describir brevemente cómo se relaciona la aplicación de la meta con los progresos en el logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible relacionados y sus metas asociadas, y la aplicación de otros acuerdos relacionados.**

<div style="text-align: justify;"><p>La Meta Nacional II.16 “<i>Al 2030 el 50% de los planes estratégicos de recursos hídricos en cuencas priorizadas (PERHC) aprobados, incluirán soluciones basadas en la naturaleza (SBN) como medidas en el desarrollo de infraestructura y seguridad hídrica, considerando, entre otros, la restauración o conservación de humedales, riberas, bosque nativo</i>”, se relaciona con los ODS 6; ODS 13; y los Marcos Globales de Biodiversidad y Clima.
<p><strong>ODS 6</strong> Agua limpia y saneamiento: la contribución de SbN en los PERHC permite contribuir a las metas de mejorar la calidad de vida reduciendo la contaminación, la gestión integrada de recursos hídricos, y proteger y restaurar ecosistemas acuáticos, mediante la restauración de riberas, la conservación de humedales, y el manejo y cuidado de las cabeceras de cuencas. Ejemplo de ello es la integración del Santuario de la Naturaleza río Maullín en el diseño de la PERHC, donde una de las medidas a implementar será el diseño del Plan de Manejo del Santuario de la Naturaleza Humedales Río Maullín.
<p><strong>ODS 13</strong> Acción por el clima: debido a que las SbN son adaptaciones y respuestas a largo plazo de los ecosistemas a cambios ambientales, su incorporación en los PERHC permite contribuir a fortalecer la resiliencia y adaptación a los riesgos climáticos e incorporar medidas de cambio climático a las estrategias y planes nacionales.
<p><strong>Contribución a Marcos Globales de Biodiversidad y Clima:</strong> incorporar SbN como medidas en el desarrollo de infraestructura y seguridad hídrica en los PERHC, constituye un aporte sustantivo a los compromisos internacionales de Chile en materia ambiental y climática. En primer lugar, contribuye al Acuerdo de París (2015) al fortalecer la capacidad de adaptación, resiliencia y reducir la vulnerabilidad al cambio climático. En esa línea, contribuye a las NDC de Chile (2025-2035), donde se establece que “al 2030 se habrán elaborado 15 Planes Estratégicos de Recursos Hídricos en Cuenca (PERHC), en las cuencas priorizadas de acuerdo con la Resolución DGA N°1.190/2024, las cuales equivalen a más de un tercio del territorio nacional continental, alcanzando sobre el 70% de la población” (Contribución de adaptación 2, h). Además, se contribuye a las NDC mediante la identificación de brechas hídricas bajo escenarios de cambio climático, la aplicación de SbN en medidas de mitigación y adaptación priorizadas, al mismo tiempo que su correspondiente seguimiento y monitoreo. En cuanto a la Convención Ramsar sobre humedales (1971) y su Plan estratégico 2025 (COP15), la meta contribuye a la conservación y uso sostenible de los humedales, mediante la gestión integrada y adaptativa, así como las medidas de conservación y restauración explícitas en los PERHC en diseño, lo que a su vez contribuye al Decenio de las Naciones Unidas sobre la Restauración de los Ecosistemas.</div>