# **Meta Nacional II.26**
### _Al 2030, se cuenta con un sistema nacional de medición de capital natural público, que incluya las contribuciones de la naturaleza a las personas, para informar la toma de decisiones a nivel público y privado._

### **Describir brevemente las principales medidas adoptadas para aplicar la meta**

<div style="text-align: justify;"><p>Para avanzar en un sistema nacional de medición de capital natural que informe la toma de decisiones, <strong>Chile ha adoptado diversas medidas institucionales, legales y científicas que buscan integrar el valor de la naturaleza en la economía</strong>, tales como:

* <strong>Creación de una Institucionalidad Coordinada:</strong> Una de las medidas más relevantes ha sido el desarrollo de una estructura de gobernanza que une el mundo ambiental con el económico:

    * <strong>Comité de Capital Natural:</strong> Es una instancia del sector público liderada por el Ministerio del Medio Ambiente e integrada por los ministerios de Hacienda y Economía, junto con el Banco Central y la CORFO. Su objetivo es instalar este enfoque dentro de las políticas públicas productivas del país.
    * <strong>Mesa Público-Privada de Capital Natural:</strong> En esta instancia participan el mundo empresarial, la academia y ONGs para discutir cómo traducir los marcos técnicos públicos a la realidad y contabilidad de las empresas privadas.

* <strong>Sistema de Compensación de Emisiones:</strong> Chile cuenta con un impuesto al carbono y un mecanismo donde las empresas pueden usar créditos de carbono -generados por la conservación o manejo de bosques- para compensar sus emisiones en lugar de pagar el impuesto, movilizando así financiamiento privado hacia la naturaleza.

* <strong>Desarrollo de Evidencia Científica y Pilotos:</strong> Para pasar de conceptos abstractos a medidas concretas, se han implementado proyectos de medición en terreno:

    * <strong>Piloto en la Cuenca del Río Bueno (2023):</strong> En colaboración con la Universidad de Stanford, se midieron flujos como la calidad del agua, captura de CO2 y belleza paisajística, determinando que la naturaleza aporta 500 millones de dólares anuales a esa comunidad.

* <strong>Integración en la Contabilidad y Finanzas:</strong> Se está trabajando para que el capital natural deje de ser un "costo invisible":

    * <strong>Superación del PIB tradicional:</strong> Se busca que la contabilidad nacional reconozca que la pérdida de un bosque es una pérdida de patrimonio y un costo para la sociedad (por la pérdida de servicios como producción de oxígeno o captura de carbono), y no solo un ingreso por la venta de madera.
    * <strong>Contabilidad Privada:</strong> Se fomenta que empresas de sectores que dependen directamente de la naturaleza (minería, pesca, forestal) incorporen el capital natural como un patrimonio adicional en su contabilidad, permitiéndoles valorizar la conservación ante sus accionistas.

<p>Por lo anterior, el Plan de Acción de la Estrategia Nacional de Biodiversidad ha definido acciones prioritarias en el siguiente sentido: 

* Establecer un sistema público de información de capital natural para fortalecer la transparencia, el acceso a la información y abordar asimetrías de datos sobre el stock de capital natural.
* Crear el sistema nacional de medición del capital natural.
* Implementar directrices para la incorporación del capital natural de los productivos como minería, acuicultura, agricultura, forestal, ganadería, pesca, y energía. 
Implementar pilotos de valorización del capital natural y cuentas oceánicas.

<p>Referencia: <a href="https://capitalnatural.mma.gob.cl/">https://capitalnatural.mma.gob.cl/</a></div>

### **Indicar el nivel actual de progresos en el logro de la meta**

<div style="text-align: justify;"><p><strong>Se ha avanzado hacia la meta pero a un ritmo insuficiente.</strong>

<p>El nivel actual de progreso para el logro de la meta es moderado. Se ha avanzado en desarrollo institucional, en implementación técnica y se ha elaborado un prototipo para avanzar en esta meta.</div>

### **Resumir los progresos hacia el logro de la meta, incluyendo los principales resultados logrados**

<div style="text-align: justify;">

* <strong>Creación del Comité de Capital Natural en Chile (CCN)</strong>, como una plataforma institucional para integrar de manera sistemática el valor de la naturaleza y la biodiversidad en las decisiones de política pública y económica (ver <a href="https://capitalnatural.mma.gob.cl/comite-de-capital-natural/que-es-comite-de-cn/">enlace</a>).
* <strong>Se implementa Natural Capital Project (NatCap)</strong> para medir y valorar el capital natural en una región focal de Chile, evaluar escenarios de protección o restauración y formular recomendaciones para incorporar el enfoque en políticas y decisiones de inversión. El piloto se centra en la cuenca del río Bueno, en las regiones de Los Ríos y Los Lagos. Se busca desarrollar una evaluación de capital natural enfocada en servicios ecosistémicos prioritarios para los sectores agua, forestal y biodiversidad. Sus resultados exitosos permiten firmar un nuevo acuerdo con Stanford para replicar estas mediciones en otros tres sitios del norte, centro y sur de Chile, abarcando distintos ecosistemas para generar una base de datos científica robusta (ver <a href="https://www.hacienda.cl/subsecretaria/noticias/subsecretaria-de-hacienda-una-gestion-sostenible-del-capital-natural-es-crucial">enlace</a>, ver <a href="https://naturalcapitalproject.stanford.edu/sites/g/files/sbiybj25256/files/media/file/3ps-project-fact-sheet-chile-spanish.pdf">enlace</a>).
* <strong>Se implementa un Plan Nacional de Cuentas Ambientales (Proyecto Plan de Desarrollo Ambiental)</strong> que busca combinar datos económicos y ambientales para orientar programas ministeriales relacionados con el medio ambiente y mejorar la toma de decisiones públicas en torno a la sostenibilidad (ver <a href="https://capitalnatural.mma.gob.cl/comite-de-capital-natural/proyectos/plan-nacional-cuentas-ambientales/">enlace</a>).

<p>Referencia: <a href="https://capitalnatural.mma.gob.cl/capital-natural-cn/como-se-mide-el-cn/">https://capitalnatural.mma.gob.cl/capital-natural-cn/como-se-mide-el-cn/</a></div>

### **Resumir los desafíos clave encontrados y los diferentes enfoques que podrían adoptarse para continuar con la aplicación**

<div style="text-align: justify;"><p>La implementación de un sistema de medición de capital natural en Chile conlleva diversos desafíos técnicos, metodológicos y culturales, según se explica en las fuentes. A continuación, se detallan los principales obstáculos identificados:

1. La valoración del capital natural es <strong>"sitio específico"</strong>. Es decir que no se puede generalizar el valor de un ecosistema.
2. Existen múltiples metodologías para valorar un mismo servicio, lo que genera discusiones técnicas. En Chile se suele trabajar con <strong>rangos de valores</strong> en lugar de una cifra única, como se vio en el piloto del río Bueno.
3. Un desafío crítico es superar la limitación del <strong>PIB (Producto Interno Bruto)</strong> tradicional, que mide la capacidad de generar bienes, pero no considera la pérdida del capital natural. El reto actual es lograr que las empresas internalicen estos servicios en su <strong>contabilidad y patrimonio adicional</strong>.
4. Se requiere consolidar una <strong>institucionalidad</strong> que coordine al sector público, privado y la academia. Además, es necesario crear <strong>instrumentos económicos</strong>, como los contratos de retribución por servicios ecosistémicos, para que la conservación sea financieramente viable.

Referencia: <a href="https://capitalnatural.mma.gob.cl/comite-de-capital-natural/que-es-comite-de-cn/">https://capitalnatural.mma.gob.cl/comite-de-capital-natural/que-es-comite-de-cn/</a></div>

### **Proporcionar ejemplos o casos para ilustrar la eficacia de las medidas adoptadas para aplicar la meta. proporcionar hipervínculos pertinentes o adjuntar materiales o publicaciones relacionados, según sea necesario**

<div style="text-align: justify;"><p>El <strong>proyecto piloto del Río Bueno</strong> (ver <a ref="https://www.hacienda.cl/noticias-y-eventos/noticias/comite-de-capital-natural-entrego-primeros-resultados-del-proyecto-piloto-en">enlace</a>), fue desarrollado en 2023 para medir el aporte del capital natural en una cuenca específica de Chile. Este estudio es fundamental porque proporciona <strong>evidencia científica</strong> para la toma de decisiones tanto públicas como privadas.

Este proyecto muestra:

* <strong>Colaboración Institucional:</strong> Fue realizado mediante un acuerdo entre el Comité de Capital Natural de Chile, la Universidad de Stanford y diversas universidades locales.
* <strong>Valoración Económica:</strong> El estudio determinó que la naturaleza en la cuenca del río Bueno aporta a la comunidad aproximadamente 500 millones de dólares al año.
* <strong>Servicios Ecosistémicos Medidos:</strong> Para llegar a esta cifra, se evaluaron diversos flujos de la naturaleza, tales como:
    * Calidad del agua.
    * Captura de CO2 (dióxido de carbono).
    * Belleza paisajística y recreación.
    * Capacidad regenerativa y uso de la tierra.

* <strong>Metodología Aplicada:</strong> En este piloto se utilizaron criterios diversos para medir un mismo servicio. Por ejemplo, para la <strong>provisión de agua</strong>, se consideró tanto el costo de limpiar el agua según la cantidad de sedimentos (donde más árboles significan agua más pura y barata de limpiar) como el valor de mercado del metro cúbico en Chile. Debido a estas distintas metodologías, los resultados se presentan generalmente en <strong>rangos de valores</strong> en lugar de una cifra única.

Referencia: <a href="https://capitalnatural.mma.gob.cl/comite-de-capital-natural/proyectos/transformando-politicas-inversion-mediante-integracion-enfoques-rapidos/">https://capitalnatural.mma.gob.cl/comite-de-capital-natural/proyectos/transformando-politicas-inversion-mediante-integracion-enfoques-rapidos/</a></div>

### **Describir brevemente cómo se relaciona la aplicación de la meta con los progresos en el logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible relacionados y sus metas asociadas, y la aplicación de otros acuerdos relacionados.**

<div style="text-align: justify;"><p>La Meta Nacional II.26 “<i>Al 2030, se cuenta con un sistema nacional de medición de capital natural público, que incluya las contribuciones de la naturaleza a las personas, para informar la toma de decisiones a nivel público y privado</i>” se relaciona con los ODS 11, ODS 13, ODS 14 y ODS 15:
<p><strong>ODS 11:</strong> Ciudades y comunidades sostenibles.
<p><strong>ODS 13:</strong> acción por el clima.
<p><strong>ODS 14:</strong> Vida Submarina.
<p><strong>ODS 15:</strong> Vida terrestre.</div>