# **Meta Nacional II.24**
### _Para el 2030 se avanza en la elaboración de instrumentos para la gestión y remediación de sitios contaminados incorporando consideraciones ecológicas, con énfasis en la matriz suelo._

### **Describir brevemente las principales medidas adoptadas para aplicar la meta**

<div style="text-align: justify;"><p>Las medidas adoptadas se han centrado en la actualización del diagnóstico nacional, el desarrollo regulatorio y la modernización institucional:

* <strong>Actualización del Catastro Nacional de Sitios con Potencial Presencia de Contaminantes (SPPC):</strong> En 2022, se ejecutó la actualización del catastro de suelos con potencial presencia de contaminantes, identificando 10,253 sitios y priorizando las regiones de Atacama, Metropolitana, Magallanes, Coquimbo y Antofagasta.
* <strong>Elaboración de anteproyecto de Norma Primaria de Calidad Ambiental para Suelos:</strong> En abril de 2023, se inició el proceso para crear el anteproyecto de la primera norma de calidad de suelos de Chile, la cual definirá los niveles de concentración de contaminantes en el suelo y otras materias asociadas. Se adoptó la medida administrativa de ampliar el plazo de elaboración hasta abril de 2026 (Resolución Exenta N°1611 del 21 de marzo de 2025).
* <strong>Desarrollo de Instrumentos de Gestión (Política y Guías):</strong> Se finalizaron los estudios para actualizar la Política Nacional de Sitios Contaminados y elaborar propuestas de Planes de Acción Regionales en cuatro regiones prioritarias. Asimismo, se actualizó la Guía Metodológica para SPPC.
* <strong>Reestructuración Institucional (Economía Circular):</strong> Se traspasó la Agenda de Suelos Contaminados desde la División de Recursos Naturales a la Oficina de Economía Circular (OEC) (Resolución Exenta N° 3508/2025), buscando integrar la remediación con la gestión de residuos y recuperación de materiales.</div>


### **Indicar el nivel actual de progresos en el logro de la meta**

<div style="text-align: justify;"><p><strong>Bien encaminados para alcanzar la meta.</strong>
<p>El nivel actual de progreso para el logro de la meta es medio-alto. Los instrumentos elaborados se encuentran en fase de validación y oficialización.</div>

### **Resumir los progresos hacia el logro de la meta, incluyendo los principales resultados logrados**

<div style="text-align: justify;"> <p>Los progresos reflejan la construcción de la "infraestructura" regulatoria necesaria para la gestión de suelos:

* <strong>Identificación Masiva de Sitios:</strong> El resultado más concreto es la identificación y publicación de 10,253 suelos con potencial presencia de contaminantes (SPPC). Esto ha permitido dimensionar la magnitud del problema y focalizar los esfuerzos estatales en las 5 regiones con mayor carga contaminante.
* <strong>Regionalización de la Gestión:</strong> Se logró transitar desde un diagnóstico nacional a propuestas de acción local, con la elaboración de Planes de Acción Regionales específicos para Atacama, Antofagasta, Valparaíso y Metropolitana.
* <strong>Integración Técnica Norma-Guía:</strong> Se finalizó la propuesta técnica de actualización de la Guía Metodológica para la Gestión de Suelos con Potencial Presencia de Contaminantes (diciembre 2023), logrando alinear sus criterios técnicos con el anteproyecto de norma en desarrollo para asegurar coherencia regulatoria.</div>

### **Resumir los desafíos clave encontrados y los diferentes enfoques que podrían adoptarse para continuar con la aplicación**

<div style="text-align: justify;"><p><strong>Continuidad Institucional:</strong>

* El traspaso de la agenda a la Oficina de Economía Circular (OEC) en mayo de 2025 plantea el desafío de mantener la memoria técnica y el ritmo de ejecución durante la transición de equipos.

<p><strong>Sincronización de Instrumentos:</strong>

* La guía Metodológica para SPPC y la Norma Primaria están intrínsecamente relacionadas. El retraso o ajuste en los valores de la norma obliga a re-editar la guía técnica.</div>

### **Proporcionar ejemplos o casos para ilustrar la eficacia de las medidas adoptadas para aplicar la meta. proporcionar hipervínculos pertinentes o adjuntar materiales o publicaciones relacionados, según sea necesario**

<div style="text-align: justify;"><p><strong>Planificación Estratégica Participativa - Política Nacional y Planes Regionales</strong>

* <strong>Medida:</strong> Actualización de la Política Nacional de Sitios Contaminados (Propuesta 2026).
* <strong>Eficacia:</strong> El proceso (finalizado técnicamente en 2025) permitió levantar brechas y prioridades específicas en territorios críticos como Atacama y Antofagasta, generando instrumentos de gestión para cada realidad regional, los cuales se encuentran en fase de desarrollo y validación final para su consulta pública.

    <p>Ver Informe de avance <a href="https://gestionsc.mma.gob.cl/wp-content/uploads/2025/06/Presentacion-Avance-Politica-Nacional-Francisca-Mihovilovic.pdf">aquí</a>.

<p><strong>Transparencia - Catastro Nacional SPPC</strong>

* <strong>Medida:</strong> Actualización y digitalización del Catastro Nacional (2022).
* <strong>Eficacia:</strong> La disponibilidad pública de los 10.253 sitios georreferenciados reduce las asimetrías de información, aportando a la toma de decisiones para los distintos actores.

    <p>Ver Informe final <a href="https://pras.mma.gob.cl/wp-content/uploads/2023/04/INFORME-FINAL-ACTUALIZACION-CATASTRO-NACIONAL-SPPC-rev2-vf1-11.-Accion.pdf">aquí</a>.</div>

### **Describir brevemente cómo se relaciona la aplicación de la meta con los progresos en el logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible relacionados y sus metas asociadas, y la aplicación de otros acuerdos relacionados.**

<div style="text-align: justify;"><p>La Meta Nacional II.24 “<i>Meta Nacional II.24 Para el 2030 se avanza en la elaboración de instrumentos para la gestión y remediación de sitios contaminados incorporando consideraciones ecológicas, con énfasis en la matriz suelo</i>” se relaciona con los ODS 11, ODS 12, ODS 14 y ODS 15:
<p><strong>ODS 11:</strong> Establece de aquí a 2030 reducir el impacto ambiental negativo per cápita de las ciudades, incluso prestando especial atención a la calidad del aire y la gestión de los desechos municipales y de otro tipo.
<p><strong>ODS 12:</strong> Insta a los países a lograr la gestión ecológicamente racional de los productos químicos y de todos los desechos a lo largo de su ciclo de vida, de conformidad con los marcos internacionales convenidos, y reducir significativamente su liberación a la atmósfera, el agua y el suelo a fin de minimizar sus efectos adversos en la salud humana y el medio ambiente.
<p><strong>ODS 14 y 15:</strong> Una adecuada gestión de sitios contaminados, recuperación de suelos contaminados,  es gravitante para una vida submarina y terrestre, incluida las aguas continentales. Por lo tanto, una buena gestión y reducción de sitios contaminados aportará positivamente hacia el logro de los ODS 14 y 15.</div>