# **Meta Nacional II.22**
### _Para 2027, las empresas que voluntariamente hacen parte del Plan de Acción Empresarial Piloto en Biodiversidad, adoptan estándares reconocidos internacionalmente para dar a conocer de manera transparente los impactos, dependencias y riesgos a la biodiversidad de sus operaciones y las acciones para revertirlo._

### **Describir brevemente las principales medidas adoptadas para aplicar la meta**

<div style="text-align: justify;"><p><strong>El Plan de Acción Nacional de la ENB establece las siguientes acciones prioritarias para esta meta:</strong>

* Adoptar un estándar nacional para la reportabilidad de dependencias, impactos, riesgos y oportunidades relacionadas con la biodiversidad y naturaleza a partir de la adaptación de los estándares internacionales.
* Implementar el estándar nacional adoptado.
* Implementar mecanismos que faciliten la adhesión de empresas al estándar nacional adoptado, para medir dependencias, riesgos y oportunidades, de acuerdo con su tamaño, rubro y nivel de avance.
* Publicar los avances en el cumplimiento de acciones vinculadas a la protección, restauración y uso sustentable de la biodiversidad en el marco del Plan Piloto de Acción Empresarial en Biodiversidad.

<p><strong>A su vez, el Plan Piloto de Acción Empresarial en Biodiversidad</strong> busca consolidar al sector empresarial como aliado estratégico en el cumplimiento de los compromisos internacionales asumidos por Chile y la implementación del Marco de Monitoreo. En coherencia con la Meta 15 del Marco Global de Biodiversidad de Kunming-Montreal, el plan promueve que las empresas:

* Evalúen sus dependencias e impactos sobre la biodiversidad.
* Monitoreen de manera periódica los riesgos asociados.
* Divulguen de forma transparente y regular esta información.

<p><strong>El objetivo explícito de este plan es el de disminuir progresivamente los impactos negativos y aumentar los impactos positivos de las empresas sobre la biodiversidad</strong>, fomentando patrones de producción más sostenibles.
<p>El enfoque se alinea con la <strong>adopción de estándares y marcos internacionales de reporte</strong> corporativo en biodiversidad (como los asociados a TNFD y marcos de reporte de sostenibilidad), coherentes con el requerimiento del Marco Global de que las empresas evalúen, divulguen y reduzcan riesgos e impactos relacionados con la biodiversidad.</div>

### **Indicar el nivel actual de progresos en el logro de la meta**

<div style="text-align: justify;"><p><strong>Se ha avanzado hacia la meta pero a un ritmo insuficiente.</strong></div>

### **Resumir los progresos hacia el logro de la meta, incluyendo los principales resultados logrados**

<div style="text-align: justify;"> <p>Dentro de las acciones destacadas para 2025 se incluyó <strong>el fortalecimiento de capacidades, desarrollo de métricas de impactos y dependencias, y adaptación marcos internacionales como el TNFD (<i>Taskforce on Nature‑related Financial Disclosures</i>) y el SBTN (<i>Science‑Based Targets for Nature</i>)</strong> al contexto empresarial chileno.
<p>El plan de acción empresarial prevé la elaboración de inventarios de impactos y dependencias que permitan a las empresas alinear sus reportes con la Meta 15 del Marco Mundial de Biodiversidad Kunming‑Montreal.
<p>En el <a href="https://accionempresas.cl/content/uploads/DSE-2025-Diagnostico-de-sostenibilidad-empresarial.pdf">Diagnóstico de Sostenibilidad Empresarial 2025</a>, elaborado por Acción Empresas e Ipsos, se observa una <strong>mayor adopción de lineamientos emergentes</strong>; las empresas socias indican un creciente uso de marcos como SASB, TCFD, TNFD y las normas internacionales NIIF S1 y S2, mientras que un 83% ya reporta bajo alguna metodología reconocida.
<p><a href="https://accionempresas.cl/noticias/accion-empresas-biodiversidad/">Acción Empresas lanzó la Aceleradora de Biodiversidad y Naturaleza en octubre de 2025</a>. Este programa, parte del plan, acompañará entre noviembre de 2025 y mayo de 2026 a un grupo de empresas en la elaboración o actualización de sus estrategias de biodiversidad, proporcionándoles apoyo técnico, diagnósticos y talleres. La iniciativa incorpora un <strong>curso sobre TNFD impartido por la Academia de Sostenibilidad Empresarial (ASE) y un taller avanzado para áreas financieras en alianza con la Pontificia Universidad Católica de Chile</strong>. La participación culminará con la publicación de una estrategia de biodiversidad de cada empresa en mayo de 2027.
<p>Para el sector financiero, Acción Empresas, UNEP‑FI y la Universidad Católica de Chile organizaron un <strong>ciclo de formación con tres talleres</strong> (noviembre 2025, diciembre 2025 y enero 2026). El segundo taller, realizado el 17 de diciembre de 2025, se dedicó al marco TNFD ofreciendo ejemplos prácticos y lineamientos para integrar los riesgos y oportunidades de la naturaleza en las estrategias de negocio. El tercer taller profundizó en la identificación y divulgación de dependencias e impactos utilizando el enfoque LEAP (Locate, Evaluate, Assess, Prepare).
<p>En enero de 2026 se llevó a cabo el <strong>seminario “Naturaleza y biodiversidad: articulación público‑privada para su gestión efectiva”</strong>, (ver nota en <a href="https://www.paiscircular.cl/medio-ambiente/biodiversidad-convoca-a-sector-publico-y-privado-en-seminario-clave-para-gestion-sostenible/">enlace</a>) donde se presentaron los avances del plan y se discutieron los desafíos regulatorios y de gestión. Empresas como Colbún S.A., Sodexo y Syngenta compartieron sus buenas prácticas y se destacaron las comisiones creadas para medir el capital natural y trabajar con las organizaciones que participan del piloto.
<p>Para 2026, <strong>la Academia de Acción Empresas ofrecerá un curso titulado “<i>Acelerando la agenda TNFD</i>”</strong>, programado para marzo de 2026. El curso enseña a comprender la crisis de la naturaleza, aplicar el marco TNFD y el enfoque LEAP, identificar métricas e indicadores relacionados con biodiversidad y capital natural y desarrollar un plan de acción para integrar estos temas en la estrategia empresarial. Está dirigido a las empresas de la aceleradora y a ejecutivos de sostenibilidad, riesgos y finanzas.
<p>Antes del lanzamiento del plan, empresas como <a href="https://accionempresas.cl/noticias/accion-empresas-world-economic-forum/">Arauco, Colbún y CMPC publicaron sus estrategias de naturaleza a través de la campaña global <i>It’s Now for Nature</i></a>, marcando un nivel de ambición y rendición de cuentas para que otras compañías chilenas sigan su ejemplo.</div>

### **Resumir los desafíos clave encontrados y los diferentes enfoques que podrían adoptarse para continuar con la aplicación**

<div style="text-align: justify;">

* Muchas empresas, sobre todo aquellas clasificadas como pequeñas y medianas, no cuentan con especialistas capacitados para la adopción de estándares internacionales en el reporte de impactos, dependencias y riesgos a la biodiversidad. 
* Muchas empresas desconocen cuáles son sus dependencias, directas o indirectas, y sus impactos sobre la biodiversidad.</div>

### **Proporcionar ejemplos o casos para ilustrar la eficacia de las medidas adoptadas para aplicar la meta. proporcionar hipervínculos pertinentes o adjuntar materiales o publicaciones relacionados, según sea necesario**

<div style="text-align: justify;"><p>El <i>Plan de Acción Empresarial en Biodiversidad</i> (ver en <a href="https://accionempresas.cl/programa/plan-de-accion-empresarial-en-biodiversidad/">enlace</a>), publicado en 2025, como resultado de un proceso de colaboración público-privada liderado por el Ministerio del Medio Ambiente y Acción Empresas constituye una experiencia piloto orientada a fortalecer la incorporación de la biodiversidad en las estrategias corporativas, promoviendo que las empresas identifiquen y comuniquen de forma transparente sus impactos, dependencias y riesgos asociados a la naturaleza, en línea con estándares internacionales emergentes.
<p>Como parte del proceso, se estableció un Grupo Asesor Empresarial integrado por empresas líderes que trabajaron junto al sector público en la definición de prioridades, gobernanza y mecanismos de rendición de cuentas, además de participar en talleres y mesas de trabajo a nivel nacional. Este enfoque ha permitido avanzar hacia modelos de reporte corporativo más transparentes y fortalecer la adopción voluntaria de prácticas alineadas con el Marco Global de Biodiversidad, contribuyendo a posicionar a Chile como un referente regional en la articulación entre sector público y privado para la transición hacia economías positivas para la naturaleza.
<p>Adicionalmente, algunas empresas participantes —como Arauco, Colbún y CMPC— han comenzado a publicar estrategias de naturaleza y compromisos asociados a la divulgación de impactos y dependencias, lo que evidencia avances tempranos en la adopción de estándares internacionales y en la generación de aprendizajes para futuras etapas del plan piloto.

<p>Referencia:

<a href="https://es.weforum.org/stories/2025/05/la-colaboracion-es-vital-para-construir-economias-positivas-para-la-naturaleza-y-chile-lidera-el-camino/">https://es.weforum.org/stories/2025/05/la-colaboracion-es-vital-para-construir-economias-positivas-para-la-naturaleza-y-chile-lidera-el-camino/</a></div>

### **Describir brevemente cómo se relaciona la aplicación de la meta con los progresos en el logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible relacionados y sus metas asociadas, y la aplicación de otros acuerdos relacionados.**

<div style="text-align: justify;"><p>La Meta Nacional II.22 “<i>Acción Empresarial Piloto en Biodiversidad, adoptan estándares reconocidos internacionalmente para dar a conocer de manera transparente los impactos, dependencias y riesgos a la biodiversidad de sus operaciones y las acciones para revertirlo</i>” se relaciona con los ODS 13, ODS 14 y ODS 15:
<p><strong>ODS 13:</strong> La adopción de marcos como TNFD y prácticas de gestión de riesgos ayuda a integrar el riesgo climático y de naturaleza en decisiones corporativas (estrategia, inversión, gestión de riesgos), lo que contribuye a medidas urgentes frente al cambio climático, reducción de riesgos financieros, reducción de emisiones, implementar medidas de adaptación al cambio climático y a fortalecer capacidades institucionales para responder a riesgos ambientales.
<p><strong>ODS 14:</strong> La meta II.22 empuja a que empresas (por ejemplo, energía, puertos, alimentos, acuicultura, minería, logística) transparenten impactos y dependencias vinculadas a ecosistemas marinos y costeros (contaminación, uso del borde costero, presiones sobre hábitats), habilitando mejoras en gestión y reducción de impactos. 
<p><strong>ODS 15:</strong> La meta II.22 contribuye porque obliga (aunque sea de forma voluntaria en el piloto) a que las empresas midan y declaren su huella sobre biodiversidad, lo que es condición habilitante para reducir presiones (cambio de uso de suelo, fragmentación, degradación, impactos sobre especies).</div>