# **Meta Nacional II.21**
### _Para 2026 se habrá iniciado la implementación del Plan de Acción Empresarial Piloto en Biodiversidad, para reducir los riesgos y disminuir los impactos a la biodiversidad. Esta medida es de adhesión y compromiso voluntario por parte de las empresas._

### **Describir brevemente las principales medidas adoptadas para aplicar la meta**

<div style="text-align: justify;"><p>El <a href="https://accionempresas.cl/content/uploads/Plan-piloto-de-Accion-Empresarial-en-Biodiversidad-Chile.pdf">Plan Piloto de Acción Empresarial en Biodiversidad</a>, propone adoptar las siguientes medidas que permitirían aplicar la meta:

* <strong>Consolidar la gobernanza del Plan</strong> mediante compromisos formales con el sector público. El Ministerio del Medio Ambiente y otros organismos deberán facilitar mecanismos de trabajo que permitan escalar las acciones.
* <strong>Desarrollar un mecanismo de monitoreo y reporte</strong> que transparente las acciones empresariales y difunda buenas prácticas, contribuyendo al cumplimiento de la Meta 15 del Marco Global de Biodiversidad.
* <strong>Iniciar una fase piloto</strong> con proyectos priorizados para ganar experiencia y escalar las acciones.
* <strong>Asegurar la implementación en toda la organización</strong>, involucrando a las áreas estratégicas y a los directorios, integrando la biodiversidad en la estrategia corporativa y movilizando recursos.
* <strong>Crear comités especializados</strong> para cada eje estratégico y establecer un consejo asesor y un mecanismo de reporte y seguimiento que evalúe el cumplimiento de los compromisos empresariales y comparta aprendizajes.

<p>Por su parte, la ENB define las siguientes acciones (medidas) para aplicar la meta: 

* Incluir en el plan comunicacional para la difusión de la Estrategia Nacional de Biodiversidad, los compromisos y acciones del sector productivo del Plan de Acción Empresarial para el cumplimiento de metas nacionales de la ENB.
* Promover la adhesión de empresas de sectores productivos clave subrepresentados  en el Plan de Acción Empresarial.
* Desarrollar directrices que contribuyan a la implementación de acciones de la ENB, para ejecutar medidas voluntarias o a través de las Resoluciones de Calificación Ambiental.
* Promover el uso de diversos instrumentos financieros y sectoriales, para favorecer el compromiso de empresas con la ENB, vinculadas al Plan de Acción Empresarial para la biodiversidad.</div>

### **Indicar el nivel actual de progresos en el logro de la meta**

<div style="text-align: justify;"><p><strong>Se ha avanzado hacia la meta pero a un ritmo insuficiente.</strong>

El nivel actual de progreso para el logro de la meta es bajo, ya que se está comenzando su implementación. Se ha avanzado en el desarrollo de talleres de trabajo dirigido a las empresas que integran el Plan Piloto Empresarial sobre las metas de la ENB, en la definición de métricas para las empresas, considerando lineamientos internacionales, entre otras medidas para habilitar la implementación, seguimiento y evaluación del Plan de Acción Empresarial.</div>

### **Resumir los progresos hacia el logro de la meta, incluyendo los principales resultados logrados**

<div style="text-align: justify;"> <p>Se han realizado tres talleres de trabajo para dar a conocer al grupo de empresas que integran el Plan Piloto Empresarial sobre las metas de la ENB Chile y el avance del Plan de Acción Nacional. A su vez, las empresas que son parte del Plan Piloto Empresarial participaron de un taller para plasmar actividades prioritarias que se deben considerar en el Plan de Acción Nacional de la ENB. 
<p>Por otra parte, el Grupo indicador SMART ARAUCO-IEB, está definiendo las métricas que debería considerar para demostrar sus dependencias, riesgos, impactos y oportunidades con la naturaleza. 
<p>Asimismo, se ha conformado una mesa de trabajo sobre métricas que deberían contemplar las empresas vinculadas al Plan Piloto Empresarial sobre biodiversidad, considerando los lineamientos de la Iniciativa Nature Positive y el Grupo de Trabajo sobre Divulgaciones Financieras Relacionadas con la Naturaleza (TNFD, por sus siglas en inglés). 
<p>La ENB considera el análisis de métricas Nature Positive y TNFD para dar seguimiento y acoger los reportes de las empresas sobre sus riesgos, impactos, dependencias y oportunidades con la naturaleza.</div>

### **Resumir los desafíos clave encontrados y los diferentes enfoques que podrían adoptarse para continuar con la aplicación**

<div style="text-align: justify;"><p>En este ámbito, se destaca lo siguiente:

* Habilitar a las empresas sobre métricas para medir impactos, riesgos, dependencias y oportunidades con la naturaleza. 
* Diversos estados de conocimiento y avance por parte de las empresas.
* Consolidar en el Estado (MMA, SBAP) un equipo especializado para el seguimiento a reportes de las empresas basados en métricas. 
* Consolidar en el Estado (MMA y SBAP) un equipo especializado para guiar a las empresas, evaluar mejoras, consolidar canales de consulta y preparación.</div>

### **Proporcionar ejemplos o casos para ilustrar la eficacia de las medidas adoptadas para aplicar la meta. proporcionar hipervínculos pertinentes o adjuntar materiales o publicaciones relacionados, según sea necesario**

<div style="text-align: justify;"><p>El <strong>Plan Piloto de Acción Empresarial en Biodiversidad</strong> (ver en siguiente <a href="https://accionempresas.cl/noticias/plan-accion-empresarial-biodiversidad-2/">enlace</a>), propone un marco para incorporar la biodiversidad en la gestión empresarial en Chile, articulado en cinco ejes estratégicos complementarios.
<p>El plan busca fortalecer las capacidades internas de las empresas y del sector financiero mediante programas de formación y sensibilización, integrar la biodiversidad en los objetivos estratégicos corporativos y promover el aprendizaje colaborativo y la difusión de buenas prácticas. 
<p>Asimismo, impulsa la innovación a través del uso de tecnologías emergentes, alianzas con el mundo académico y el desarrollo de proyectos piloto y soluciones basadas en la naturaleza que puedan ser evaluadas, escaladas y replicadas. De manera complementaria, el plan promueve la creación de condiciones habilitantes en el ámbito financiero, fomentando instrumentos de financiamiento que incorporen la biodiversidad, la adopción de marcos internacionales como el TNFD y el uso de taxonomías y métricas estandarizadas. 
<p>También, establece la adopción de estándares de medición y reporte que permitan a las empresas evaluar y divulgar de forma transparente sus impactos, dependencias, riesgos y oportunidades en biodiversidad, alineados con el Marco Global de Biodiversidad.
<p>Finalmente, el plan se sustenta en una gobernanza multi-actor que articula al sector público, privado, académico y la sociedad civil, fortaleciendo la coordinación, el diálogo y la implementación progresiva de acciones empresariales orientadas a detener y revertir la pérdida de biodiversidad.
<p>Como elemento independiente de las empresas que forman parte del Plan Piloto de Acción Empresarial en Biodiversidad, es importante destacar la iniciativa de CODELCO (empresa estatal dedicada a la explotación de Cobre) que impulsa el monitoreo de la biodiversidad en áreas de influencia de la minera. La iniciativa debe ser evaluada en su mérito en el avance de este proceso. 
<p>Referencias: 
<p><a href="https://accionempresas.cl/noticias/plan-accion-empresarial-biodiversidad-2/">https://accionempresas.cl/noticias/plan-accion-empresarial-biodiversidad-2/</a>
<p><a href="https://www.latercera.com/sustentabilidad/noticia/codelco-presenta-proyecto-de-tecnologia-satelital-para-monitorear-la-biodiversidad-en-la-industria-minera/">https://www.latercera.com/sustentabilidad/noticia/codelco-presenta-proyecto-de-tecnologia-satelital-para-monitorear-la-biodiversidad-en-la-industria-minera/</a></div>

### **Describir brevemente cómo se relaciona la aplicación de la meta con los progresos en el logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible relacionados y sus metas asociadas, y la aplicación de otros acuerdos relacionados.**

<div style="text-align: justify;"><p>La Meta Nacional II.21 “<i>Para 2026 se habrá iniciado la implementación del Plan de Acción Empresarial Piloto en Biodiversidad, para reducir los riesgos y disminuir los impactos a la biodiversidad. Esta medida es de adhesión y compromiso voluntario por parte de las empresas</i>”, se relaciona con los ODS 9; ODS 11; ODS 12; ODS 13; ODS 14; ODS 15.

<p><strong>ODS 9:</strong> De aquí a 2030, modernizar la infraestructura y reconvertir las industrias para que sean sostenibles, utilizando los recursos con mayor eficacia y promoviendo la adopción de tecnologías y procesos industriales limpios y ambientalmente racionales, y logrando que todos los países tomen medidas de acuerdo con sus capacidades respectivas.
<p>Aumentar la investigación científica y mejorar la capacidad tecnológica de los sectores industriales de todos los países, en particular los países en desarrollo, entre otras cosas fomentando la innovación y aumentando considerablemente, de aquí a 2030.
<p><strong>ODS 11:</strong> Redoblar los esfuerzos para proteger y salvaguardar el patrimonio cultural y natural del mundo. Apoyar los vínculos económicos, sociales y ambientales positivos entre las zonas urbanas, periurbanas y rurales fortaleciendo la planificación del desarrollo nacional y regional.
<p><strong>ODS 12:</strong> De aquí a 2030, lograr la gestión sostenible y el uso eficiente de los recursos naturales. De aquí a 2020, lograr la gestión ecológicamente racional de los productos químicos y de todos los desechos a lo largo de su ciclo de vida, de conformidad con los marcos internacionales convenidos, y reducir significativamente su liberación a la atmósfera, el agua y el suelo a fin de minimizar sus efectos adversos en la salud humana y el medio ambiente.
<p><strong>ODS 13:</strong> Fortalecer la resiliencia y la capacidad de adaptación a los riesgos relacionados con el clima y los desastres naturales en todos los países. Prevenir y reducir significativamente la contaminación marina de todo tipo, en particular la producida por actividades realizadas en tierra, incluidos los detritos marinos y la polución por nutrientes.
<p><strong>ODS 14:</strong> Gestionar y proteger sosteniblemente los ecosistemas marinos y costeros para evitar efectos adversos importantes, incluso fortaleciendo su resiliencia y adoptar medidas para restaurarlos a fin de restablecer la salud y la productividad de los océanos. Prevenir y reducir significativamente la contaminación marina de todo tipo, en particular la producida por actividades realizadas en tierra, incluidos los detritos marinos y la polución por nutrientes.
Reglamentar eficazmente la explotación pesquera y poner fin a la pesca excesiva, la pesca ilegal, no declarada y no reglamentada y las prácticas pesqueras destructivas y aplicar planes de gestión con fundamento científico a fin de restablecer las poblaciones de peces en el plazo más breve posible, al menos alcanzando niveles que puedan producir el máximo rendimiento sostenible de acuerdo con sus características biológicas.
<p><strong>ODS 15:</strong> Velar por la conservación, el restablecimiento y el uso sostenible de los ecosistemas terrestres y los ecosistemas interiores de agua dulce y los servicios que proporcionan, en particular los bosques, los humedales, las montañas y las zonas áridas, en consonancia con las obligaciones contraídas en virtud de acuerdos internacionales.
<p>Para 2020, promover la gestión sostenible de todos los tipos de bosques, poner fin a la deforestación, recuperar los bosques degradados e incrementar la forestación y la reforestación a nivel mundial.
<p>Para 2030, luchar contra la desertificación, rehabilitar las tierras y los suelos degradados, incluidas las tierras afectadas por la desertificación, la sequía y las inundaciones, y procurar lograr un mundo con una degradación neutra del suelo.
<p>Para 2030, velar por la conservación de los ecosistemas montañosos, incluida su diversidad biológica, a fin de mejorar su capacidad de proporcionar beneficios esenciales para el desarrollo sostenible.
<p>Adoptar medidas urgentes y significativas para reducir la degradación de los hábitats naturales, detener la pérdida de la diversidad biológica y, para 2020, proteger las especies amenazadas y evitar su extinción.
<p>Promover la participación justa y equitativa en los beneficios que se deriven de la utilización de los recursos genéticos y promover el acceso adecuado a esos recursos, como se ha convenido internacionalmente.
<p>Movilizar y aumentar de manera significativa los recursos financieros procedentes de todas las fuentes para conservar y utilizar de forma sostenible la diversidad biológica y los ecosistemas.</div>