# **Meta Nacional II.20**
### _A partir del 2027, el sector público inicia el reporte de la implementación de la ENB._

### **Describir brevemente las principales medidas adoptadas para aplicar la meta**

<div style="text-align: justify;"><p>Las acciones prioritarias definidas en el Plan de Acción de la Estrategia Nacional de Biodiversidad para esta meta son: 

* Hacer  efectiva la interoperabilidad de datos relacionados a biodiversidad de ambientes terrestres, de aguas continentales, y marinos que generan servicios públicos y otros actores.
* Reportar las acciones sectoriales en la plataforma de seguimiento del Plan de Acción de la Estrategia Nacional de Biodiversidad (ENB) actualizada cuatrimestralmente.
* Capacitar a organismos públicos socios y  co-responsables de la implementación de la ENB, en el cumplimiento de la reportabilidad.
* Publicar y comunicar el Séptimo y Octavo Reporte Nacional ante la Convención de Diversidad Biológica.

<p>Se habilitará en el primer trimestre de 2026 una plataforma de seguimiento del avance de las metas con acceso a todos los servicios públicos implicados en la implementación de la ENB Chile, mejorando los mecanismos de reportabilidad y  habilitando a los  profesionales que deben reportar.</div>

### **Indicar el nivel actual de progresos en el logro de la meta**

<div style="text-align: justify;"><p><strong>Bien encaminados para alcanzar la meta.</strong>

<p>La meta se encuentra en desarrollo, ya que el sector público ya cuenta con una Plataforma Piloto de seguimiento de la Estrategia Nacional de Biodiversidad y su Plan de Acción Nacional. Ambos instrumentos se harán públicos el primer trimestre de 2026.</div>

### **Resumir los progresos hacia el logro de la meta, incluyendo los principales resultados logrados**

<div style="text-align: justify;"> <p>Se ha creado la Plataforma de seguimiento de la Estrategia Nacional de Biodiversidad y su Plan de Acción Nacional, las que contemplan módulos para alojar la información relativa a metas, indicador por meta, acciones, seguimiento a las metas y cumplimiento. Algunas de las características relevantes de la Plataforma de la ENB son:

* La Plataforma contempla el aprendizaje para la reportabilidad por parte de servicios públicos y otros que se vayan a sumar progresivamente. 
* La Plataforma contará con una reportabilidad pública amigable en formatos de gráficos, datos y breves textos explicativos.</div>

### **Resumir los desafíos clave encontrados y los diferentes enfoques que podrían adoptarse para continuar con la aplicación**

<div style="text-align: justify;"><p>Los principales desafíos para el reporte de  la implementación de la ENB recae sobre el Ministerio del Medio Ambiente, que requiere abordar las siguientes brechas: 

* Interoperabilidad de datos para hacer factible el uso de información y que la reportabilidad se torne operativa y efectiva. 
* Estructuración de datos para lograr su sistematización de forma orgánica y sistémica bajo un único formato.</div>

### **Proporcionar ejemplos o casos para ilustrar la eficacia de las medidas adoptadas para aplicar la meta. proporcionar hipervínculos pertinentes o adjuntar materiales o publicaciones relacionados, según sea necesario**

<div style="text-align: justify;"><p>Aún no hay avances públicos.</div>

### **Describir brevemente cómo se relaciona la aplicación de la meta con los progresos en el logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible relacionados y sus metas asociadas, y la aplicación de otros acuerdos relacionados.**

<div style="text-align: justify;"><p>No hay relación directa con los ODS. Sin embargo, desde el punto de vista del cumplimiento de cada meta, sí existen relaciones con los ODS, las que deberán ser trazables a partir del reporte de la ENB y su PdA Nacional liderado por el Ministerio del Medio Ambiente.</div>