# **Meta Nacional IV.32**
### _Al 2028 se fortalecen y promueven las modalidades y vías de capacitación para los diversos actores relevantes en la difusión e implementación de la ENB, a través de distintos mecanismos tales como los que provee el Acuerdo de Escazú y los recursos formativos disponibles a nivel nacional._

### **Describir brevemente las principales medidas adoptadas para aplicar la meta**

<div style="text-align: justify;"><p>El proceso de actualización de la ENB ha tenido diversos espacios de participación desde 2023 en adelante. Existe una sección en la página web del Ministerio del Medio Ambiente dedicada al proceso y actualizaciones de la Estrategia Nacional de Biodiversidad, donde también se ha incluido documentos con acceso público (por ejemplo, ver <a href="https://biodiversidad.mma.gob.cl/el-proyecto/">enlace</a>).
<p>En el marco de la capacitación en los ámbitos de la Estrategia Nacional de Biodiversidad (ENB), destaca la Academia de Formación Ambiental Adriana Hoffmann. A través de sus cursos e-learning, la academia ofrece una formación flexible y descentralizada en áreas prioritarias como educación ambiental, calidad del aire, cambio climático y biodiversidad. 
<p>Asimismo, el Ministerio promueve la educación ambiental mediante el <a href="https://sncae.mma.gob.cl/portal"><strong>Sistema Nacional de Certificación Ambiental de Establecimientos Educacionales (SNCAE)</strong></a> que, entre otros objetivos, integra contenidos de biodiversidad y sostenibilidad en comunidades escolares. Complementariamente, se dispone de herramientas abiertas como el <a href="https://repositorioambiental.mma.gob.cl/index.php/category/ciudadania/biodiversidad-y-ecosistemas-alumno/"><strong>Repositorio de Educación Ambiental</strong></a> y la <a href="https://educacion.mma.gob.cl/eco-biblioteca/biodiversidad/"><strong>Ecobiblioteca</strong></a>, que ponen a disposición material educativo y de divulgación sobre biodiversidad y ecosistemas.
<p>Como parte de la implementación de la ENB, en concordancia con los principios del Acuerdo de Escazú, se implementarán progresivamente desde 2026 diversos mecanismos de divulgación para promover participación y la comunicación sobre la Estrategia Nacional de Biodiversidad y sus aspectos transversales. Para el período 2026–2030, el Plan de Acción contempla, entre otras, las siguientes acciones específicas:

* Poner a disposición cápsulas o cursos en línea relacionados con las metas de la ENB, así como instancias de capacitación macrozonal, regional y local sobre la ENB y el Acuerdo de Escazú, dirigidas a instituciones públicas y a la ciudadanía.
* Poner a disposición material de divulgación y educativo sobre biodiversidad, la ENB y la implementación de su Plan de Acción, a través del sitio web del Ministerio del Medio Ambiente.</div>

### **Indicar el nivel actual de progresos en el logro de la meta**

<div style="text-align: justify;"><p><strong>Se ha avanzado hacia la meta pero a un ritmo insuficiente.</strong>
<p>El nivel actual de progreso para el logro de la meta es medio, considerando que se debe lograr que todos los sectores de la ciudadanía estén informados  sobre el alcance y significado de la Estrategia Nacional de Biodiversidad (ENB).</div>

### **Resumir los progresos hacia el logro de la meta, incluyendo los principales resultados logrados**

<div style="text-align: justify;"> <p>Se han realizado reuniones y talleres con diversos grupos de la sociedad civil para comunicar y recibir opiniones que permitan la construcción del Plan de Acción Nacional que permita implementar las metas nacionales. Es posible acceder a información aquí: <a href="https://biodiversidad.mma.gob.cl/contexto-nacional/">https://biodiversidad.mma.gob.cl/contexto-nacional/</a>
<p>Existe información pública sobre el proceso de elaboración de la Estrategia Nacional de Biodiversidad (ENB) en el sitio web del Ministerio del Medio Ambiente, la cual será actualizada una vez se formalice el Plan de Acción Nacional (6 de marzo). La información se encuentra disponible en: <a href="https://biodiversidad.mma.gob.cl/">https://biodiversidad.mma.gob.cl/</a>
<p>Asimismo, los avances en la implementación del Acuerdo de Escazú en el país pueden consultarse en: <a href="https://escazu.mma.gob.cl/">https://escazu.mma.gob.cl/</a>
<p>Adicionalmente, en el Ministerio del Medio Ambiente existen instrumentos formativos ya desarrollados, como programas y cursos de capacitación en modalidad en línea, que habilitan la posibilidad de fortalecer capacidades y difundir los contenidos y metas de la ENB entre funcionarias y funcionarios públicos, actores territoriales y la ciudadanía en general. Estos instrumentos constituyen una base institucional instalada que facilita la implementación progresiva de la meta hacia 2028.</div>

### **Resumir los desafíos clave encontrados y los diferentes enfoques que podrían adoptarse para continuar con la aplicación**

<div style="text-align: justify;"><p>Los principales desafíos para el cumplimiento de esta meta son:

* Amplificar el acceso y mejorar la comunicación respecto a los alcances de la ENB. 
* Asegurar financiamiento sostenido para llevar a cabo diálogos, desarrollar material con pertinencia cultural y en las diversas lenguas oficiales en el país. 
* Implementar actividades de capacitación dirigidas a los diversos actores cuyo involucramiento es indirecto, o que son beneficiarios de los cambios positivos como efecto de la conservación y uso sustentable de la biodiversidad. 

<p>Adicionalmente, existen desafíos asociados a:

* La <strong>heterogeneidad de capacidades técnicas</strong> entre regiones y sectores.
* La <strong>necesidad de adaptar contenidos a realidades</strong> macrozonales y contextos socioculturales diversos.

<p>Para enfrentar estos desafíos, podrían adoptarse distintos enfoques complementarios, tales como:

* <strong>Fortalecer alianzas con universidades, centros de investigación y organismos internacionales</strong>, para co-diseñar e implementar programas formativos.
* <strong>Desarrollar esquemas de formación de formadores</strong>, que multipliquen capacidades a nivel regional y local.</div>

### **Proporcionar ejemplos o casos para ilustrar la eficacia de las medidas adoptadas para aplicar la meta. proporcionar hipervínculos pertinentes o adjuntar materiales o publicaciones relacionados, según sea necesario**

<div style="text-align: justify;"><p>Un ejemplo del desarrollo de capacidades formativas desarrolladas en el Ministerio del Medio Ambiente es la oferta de cursos e-learning desarrollados por la Academia de Formación Ambiental Adriana Hoffmann del Ministerio del Medio Ambiente, disponibles en <a href="https://academiadeformacion.mma.gob.cl/">https://academiadeformacion.mma.gob.cl/</a>
<p>Durante 2025, la academia Adriana Hoffman impartió 19 cursos de formación ciudadana, relacionados con las metas de la ENB. Los cursos impartidos fueron dirigidos a distintos públicos (ciudadanía, funcionarios municipales, docentes, funcionariado sectorial y zonas específicas), abordando temáticas vinculadas con la ENB y el Acuerdo de Escazú. Entre ellos destacan:

* <strong>“Aprendiendo sobre la Biodiversidad para la ciudadanía”</strong> (247 inscritos), que fortalece la comprensión pública sobre biodiversidad y su conservación en Chile.
* <strong>Cursos sobre el Acuerdo de Escazú</strong> (tres versiones, con 274, 292 y 144 inscritos respectivamente), orientados a difundir el derecho de acceso a la información, participación pública y justicia ambiental.
* <strong>“Ley de Protección de Humedales Urbanos”</strong> (dos versiones) y <strong>“Delimitación de Humedales Urbanos”</strong>, dirigidos tanto a ciudadanía como a funcionarios municipales y sectoriales, fortaleciendo capacidades técnicas para la correcta aplicación de la Ley 21.202.
* <strong>Cursos sobre gestión de residuos y economía circular</strong>, incluyendo implementación de la Ley REP y la Estrategia Nacional de Residuos Orgánicos (ENRO), con públicos diferenciados (municipios, docentes y ciudadanía), superando en algunos casos los 300 inscritos por curso.
* <strong>“Acceso a la Información Ambiental”</strong> y <strong>“Por una acción climática con enfoque de género”</strong>, que incorporan explícitamente los principios del Acuerdo de Escazú y los enfoques transversales de derechos humanos y equidad de género.

<p>Además se ha dispuesto de un canal sobre Educación Ambiental, con un repositorio en diversas materias, aunque no dirigido específicamente a la Estrategia Nacional de Biodiversidad, pero de manera indirecta están vinculadas las áreas temáticas. <a href="https://educacion.mma.gob.cl/">https://educacion.mma.gob.cl/</a></div>

### **Describir brevemente cómo se relaciona la aplicación de la meta con los progresos en el logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible relacionados y sus metas asociadas, y la aplicación de otros acuerdos relacionados.**

<div style="text-align: justify;"><p>La meta se vincula con el ODS 7, un consumo responsable y no contaminante parte por la educación y sensibilización que se establezcan.

El ODS 9 y la relación con la forma en la cual sensibilizamos sobre los impactos del desarrollo industrial sobre la biodiversidad, o la dependencia de los negocios con la naturaleza. La necesidad de establecer medidas eficaces y desarrollos tecnológicos amigables tiene que ser bien comunicado y en base a un relato dirigido por sector. 

ODS 11. La relación entre ciudades sostenibles, con desarrollos y planificación basada en ecosistemas y la reducción del riesgo de desastres tienen un base en espacios de educación escolar, laboral y en los Gobiernos. 

ODS 12. Los mensajes deben ser diferenciados para la población, en referencia al consumo y producción sustentable, no todos los sectores consumen y desechan de la misma forma, ni producen igual. Por lo tanto, una forma de llegar a la sociedad es dirigiendo los mensajes claves para el consumo y producción sostenible y su relación con la biodiversidad, con enfoques diferenciadores. 

Los ODS 14 y 15  son vitales para el cuidado de la naturaleza, hábitats y las formas de vida. Las formas en que establecemos la educación también debe ser enfocado en la realidad política, social y económica, y por cierto territorial. 

ODS 16. El derecho al acceso y a una naturaleza saludable, también es un derecho humano. La actual ENB de Chile ha establecido como principio los Derechos Humanos.</div>