# **Meta Nacional IV.33**
### _A partir del 2026 se fortalecen las capacidades a nivel nacional para funcionarios públicos involucrados en temas afines a la implementación de las metas de la ENB._

### **Describir brevemente las principales medidas adoptadas para aplicar la meta**

<div style="text-align: justify;"><p>Sobre la base de la oferta formativa existente y de los nuevos desafíos nacionales, resulta pertinente habilitar espacios de perfeccionamiento orientados a cerrar brechas específicas y a fortalecer la excelencia de los equipos profesionales. 
<p>Como parte del fortalecimiento de capacidades en el sector público -con especial relevancia para metas asociadas a gobernanza- la <a href="https://academia.subdere.gov.cl/">Academia SUBDERE</a> ofrece programas de formación, becas y cursos destinados a funcionarios públicos de gobiernos regionales y municipales, lo que podría articularse con la ENB para el desarrollo de competencias técnicas necesarias para la implementación territorial de instrumentos vinculados a la biodiversidad.
<p>Los desafíos que sustentan el fortalecimiento de capacidades nacionales en el marco de las metas de la ENB se relacionan, por una parte, con la incorporación de nuevos actores vinculados a la Estrategia Nacional —especialmente el sector empresarial— y, por otra, con las nuevas funciones que asumirá el Servicio de Biodiversidad. Asimismo, se requiere profundizar la articulación con los servicios públicos sectoriales, con el fin de promover transformaciones en sus procesos, armonizar instrumentos de gestión y, de este modo, facilitar la implementación de la Estrategia Nacional de Biodiversidad.
<p>Lo anterior se deberá desarrollar articuladamente con el Plan de Acción Nacional de la ENB para, de este modo, pasar desde iniciativas formativas generales hacia un esquema sistemático, especializado y orientado a la implementación. En este marco, el Plan de Acción contempla las siguientes acciones (medidas):

* <strong>Identificar y priorizar temáticas y públicos objetivo</strong> para el fortalecimiento de capacidades de profesionales del sector público que participan en la implementación de la ENB, considerando brechas técnicas y necesidades macrozonales.
* <strong>Establecer alianzas estratégicas</strong> para fortalecer el conocimiento especializado en materias prioritarias, tales como el riesgo, prevención y control de especies exóticas invasoras.
* <strong>Implementar alianzas y generar condiciones habilitantes</strong> para que profesionales responsables de ejecutar acciones de monitoreo, restauración, clasificación de especies u otras funciones técnicas puedan acceder a cursos de especialización, talleres y programas pertinentes.
* <strong>Fortalecer alianzas interinstitucionales y académicas</strong> para mejorar el conocimiento especializado en conservación de la biodiversidad, considerando los desafíos diferenciados a nivel macrozonal, regional y local.
* <strong>Elaborar un programa específico de capacitación dirigido a los comités regionales y comunales de humedales urbanos</strong>, que aborde:

    1. Los criterios de gestión sustentable y gobernanza establecidos en el Título III del DS N°15 (2020) del Ministerio del Medio Ambiente.
    2. La implementación práctica de las guías técnicas señaladas en los artículos 19 y 20 del mismo decreto.

* <strong>Implementar efectivamente el programa de capacitación para comités regionales y comunales de humedales urbanos</strong>, asegurando su despliegue territorial (acción IV.33.e).</div>

### **Indicar el nivel actual de progresos en el logro de la meta**

<div style="text-align: justify;"><p><strong>No aplica.</strong>

<p>No existe seguimiento sistematizado para dar cuenta del progreso actual en el logro de la meta.</div>

### **Resumir los progresos hacia el logro de la meta, incluyendo los principales resultados logrados**

<div style="text-align: justify;"> <p>No es posible definir el progreso en esta meta aún.</div>

### **Resumir los desafíos clave encontrados y los diferentes enfoques que podrían adoptarse para continuar con la aplicación**

<div style="text-align: justify;"><p>Los principales desafíos para la aplicación y cumplimiento de la meta son:

* Establecer acuerdos con entidades académicas para orientar programas, cursos o educación continua que sean específicos a las necesidades de profesionales de servicios públicos, tendientes al perfeccionamiento o a la especialidad en áreas del conocimiento.  
* Que las entidades públicas puedan apoyar la formación de profesionales con <strong>financiamiento</strong>. 
* Contar con nuevos profesionales calificados en áreas del conocimiento específico en biodiversidad que fortalezcan los ámbitos de actuación en los servicios públicos.</div>

### **Proporcionar ejemplos o casos para ilustrar la eficacia de las medidas adoptadas para aplicar la meta. proporcionar hipervínculos pertinentes o adjuntar materiales o publicaciones relacionados, según sea necesario**

<div style="text-align: justify;"><p>La Academia Adriana Hoffman ha dirigido total o parcialmente instancias formativas orientadas a funcionarios públicos durante 2025 (ver <a href="https://academiadeformacion.mma.gob.cl/wp-content/uploads/2026/01/Consolidacion-cursos-ejecutados-2015-2025-VF.pdf">enlace</a>). Entre otros, se observan los siguientes resultados:

* <strong>Tecnología y Valorización de Recursos Orgánicos</strong> – dirigido a funcionarios municipales, con <strong>264 inscritos</strong>, apoyando la implementación de la Estrategia Nacional de Residuos Orgánicos (ENRO).
* <strong>Delimitación de Humedales Urbanos</strong> – dirigido a funcionarios municipales, con <strong>56 inscritos</strong>, abordando la aplicación técnica de la Guía de Delimitación y Caracterización de Humedales Urbanos.
* <strong>Ley de Protección de Humedales Urbanos (2)</strong> – dirigido a funcionarios del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, con <strong>56 inscritos</strong>, fortaleciendo la comprensión e implementación de la Ley 21.202 y su reglamento.
* <strong>Por una acción climática con enfoque de género</strong> – dirigido a funcionarios públicos y ciudadanía, con <strong>104 inscritos</strong>, incorporando capacidades en materia de género y cambio climático.(ver <a href="https://academiadeformacion.mma.gob.cl/cursos/por-una-accion-climatica-con-enfoque-de-genero-2025/">enlace</a>)

<p>En conjunto, estos cursos alcanzan a más de 500 inscritos del sector público en áreas críticas como gestión de residuos, economía circular, gobernanza de humedales urbanos, cambio climático y enfoque de género, lo que demuestra:

* Existencia de una plataforma operativa de capacitación pública.
* Experiencia previa en formación especializada para gobiernos locales y sectoriales.
* Capacidad instalada para escalar hacia un programa nacional más estructurado a partir de 2026.</div>

### **Describir brevemente cómo se relaciona la aplicación de la meta con los progresos en el logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible relacionados y sus metas asociadas, y la aplicación de otros acuerdos relacionados.**

<div style="text-align: justify;"><p>La meta es afín a principalmente a los ODS 1, 2, 4, 6, 7, 8, 9, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, en tanto cada uno de ellos se relaciona con la posibilidad de tener una biodiversidad saludable para enfrentar el hambre, crear oportunidades de trabajo sostenible, educar sobre las virtudes de cuidar y prosperar con la biodiversidad, recuperar espacios urbanos para la resiliencia climática, establecer alianzas con gobiernos locales y regionales para escalar experiencias y financiar acciones para la conservación de la biodiversidad junto a una economía saludable, entre otras oportunidades. En definitiva la implementación de todas las metas conduce a medidas efectivas para el cumpliento de los ODS y si mejoramos la información a profesionales de servicios públicos en este sentido y de forma transversal tendremos mejores resultados.</div>