# **Meta Nacional IV.31**
### _Al año 2026, se habrá generado un plan de financiamiento de la ENB para la implementación del plan de acción nacional, que considere diversas fuentes de financiamiento._

### **Describir brevemente las principales medidas adoptadas para aplicar la meta**

<div style="text-align: justify;"><p>Las medidas adoptadas corresponden a las acciones comprometidas para el año 2030 referidas a la obtención de financiamiento para la ENB, a saber:

* Implementar la Estrategia Financiera para un desarrollo Medioambientalmente Sostenible.
* Dar continuidad a la ejecución de los proyectos GEF que contribuyen a la ejecución de acciones de la ENB.
* Coordinar la implementación de financiamiento entre los Planes sectoriales de adaptación y mitigación al cambio climático y la ENB para maximizar beneficios sociales, económicos y ecológicos.
* Priorizar, con un enfoque regional o biogeográfico, las medidas para la conservación de especies y ecosistemas que pueden ser desarrolladas y financiadas por titulares de proyectos en el marco del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental.
* Elaborar el Plan de financiamiento para la ejecución del Plan de Acción Nacional de la ENB

<p>A pesar de que el plan de financiamiento para la ejecución de la ENB está en proceso de elaboración, Chile ha realizado avances considerables para orientar y armonizar el financiamiento público y privado hacia iniciativas de inversión en materia de biodiversidad, específicamente relacionadas con infraestructura verde, restauración a escala de paisaje y promoción de la conservación, ello desarrollado en el <a href="https://www.hacienda.cl/areas-de-trabajo/finanzas-internacionales/oficina-de-la-deuda-publica/bonos-esg/bonos-slb"><strong>Marco de Bonos Sostenibles (SLB)</strong></a> desde el año 2020 a la fecha. Estas iniciativas, aunque previas a la ENB, podrán ser consideradas dentro del plan para su financiamiento.</div>

### **Indicar el nivel actual de progresos en el logro de la meta**

<div style="text-align: justify;"><p><strong>Se ha avanzado hacia la meta pero a un ritmo insuficiente.</strong>
<p>El nivel actual de progreso se considera incipiente, ya que, aunque aún no existen avances específicos respecto de la meta al 2030,  Chile cuenta con un marco de financiamiento asociado a materias de biodiversidad (SLB)  vinculable con el plan de financiamiento de la ENB.</div>

### **Resumir los progresos hacia el logro de la meta, incluyendo los principales resultados logrados**

<div style="text-align: justify;"> <p>Aún no hay progresos evaluados en plan de financiamiento de la ENB para la implementación del plan de acción nacional. 

Sin embargo, puede considerarse como logro vinculado el desarrollo del <strong>Marco de Bonos Sostenibles (SLB)</strong> que ha generado que inversionistas globales triplicaron el monto ofertado a metas de biodiversidad, implicando que el Ministerio de Hacienda emitiera  bonos soberanos en dólares y euros, cuya tasa de interés está ligada específicamente a estas metas de protección de la biodiversidad. Cabe destacar que la colocación de estos bonos es la primera operación del plan de financiamiento del fisco para 2026.</div>

### **Resumir los desafíos clave encontrados y los diferentes enfoques que podrían adoptarse para continuar con la aplicación**

<div style="text-align: justify;"><p>Dentro de los principales desafíos para el cumplimiento de la meta se identifica lo siguiente:

* Implementar incentivos de la Ley 21.600 para generar vínculos con propietarios de predios cuyo valor por biodiversidad es relevante para el país. El logro de este desafío tendría incidencia directa en el cumplimiento de metas como I.1, “Al 2030 se protege y conserva al menos un 30% de las áreas terrestres, marino-costeras y de aguas continentales, ecológicamente representativas de la biodiversidad del país y de importancia para mantener las contribuciones de la naturaleza a las personas, por medio de áreas protegidas y otras medidas de conservación efectivas basadas en áreas”. 
* Articular y operacionalizar el <strong>Fondo de la Biodiversidad</strong> establecido en el artículo 46 de la Ley N° 21.600, asegurando su coherencia y complementariedad con otros instrumentos sectoriales de financiamiento ambiental y climático. Este desafío implica evitar superposiciones, generar sinergias con fondos asociados a adaptación y mitigación al cambio climático, restauración ecológica e infraestructura verde, y fortalecer la coordinación interinstitucional.
* Integrar de manera estratégica los flujos de financiamiento internacional destinados a biodiversidad -incluyendo fondos multilaterales y mecanismos vinculados al Marco Mundial de Biodiversidad- dentro del futuro Plan de Financiamiento de la ENB, de modo que contribuyan de manera estructurada y programática al cumplimiento de las metas nacionales.</div>

### **Proporcionar ejemplos o casos para ilustrar la eficacia de las medidas adoptadas para aplicar la meta. proporcionar hipervínculos pertinentes o adjuntar materiales o publicaciones relacionados, según sea necesario**

<div style="text-align: justify;"><p>Aunque aún no existen avances específicos respecto de la meta,  Chile cuenta con un marco de financiamiento asociado a materias de biodiversidad (SLB) vinculable con el plan de financiamiento de la ENB, cuyos avances representan un ejemplo de estrategia de financiamiento.

<p><strong>Marco de Bonos Sostenibles</strong>

<p>La emisión de bonos soberanos ESG (Environmental, Social y Governance) de Chile comenzó en 2019 con la emisión de bonos verdes. Ya en marzo del 2022, Chile emitió los primeros bonos soberanos del mundo vinculados a la sostenibilidad, considerando dos indicadores clave de rendimiento (KPI): la reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero y la ampliación de la generación de energía renovable no convencional. Posteriormente, en 2025 se incorporó por primera vez un KPI vinculado a la biodiversidad, en consonancia con la meta 3 del Marco Global de la Biodiversidad de Kunming-Montreal. Este KPI tiene por objeto aumentar la cobertura terrestre de las áreas protegidas hasta el 30% del territorio nacional al 2030 (actualmente es del 21%) y garantizar la gestión eficaz de al menos el 10% del territorio nacional, incluyendo la planificación, el seguimiento y la gobernanza.
<p>La definición de este indicador es fruto de un trabajo de varios años junto al Ministerio del Medio Ambiente, que fuera anticipado en la COP16 de Biodiversidad en Colombia, 2024. Dicho indicador se estructura en dos componentes:

* Aumentar la cobertura terrestre de áreas protegidas y otras medidas de conservación efectivas basadas en áreas (OECMs, en inglés), con el objetivo de alcanzar al menos el 30% del territorio nacional para el año 2030, en línea con la Meta 3 del Marco Global de Biodiversidad de Kunming-Montreal. Actualmente, la cobertura para dicho indicador es de un 21,6% del territorio nacional.
* Asegurar una gestión efectiva de las áreas protegidas, midiendo aspectos como la existencia de gobernanza, planificación, dotación de personal y sistemas de monitoreo en las áreas protegidas terrestres. La meta asociada a este indicador es alcanzar una cobertura del 10% del territorio nacional para 2030.

<p>La implementación de este nuevo KPI se apoya en la reciente creación del Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas (SBAP), que consolida bajo una misma entidad la responsabilidad sobre la conservación y gestión de las áreas protegidas. Esta institucionalidad fortalece la capacidad del Estado para avanzar en el cumplimiento de sus compromisos en materia de biodiversidad.
<p>Cabe destacar que se trata del primer bono soberano a nivel internacional estructurado en torno a metas específicas de protección y gestión efectiva de la biodiversidad. Tras esta emisión, el total de bonos  bajo alguna denominación relacionada con el medioambiente, objetivos sociales o de gobernanza alcanza 38% del stock total de deuda, lo que refuerza la posición de Chile como emisor líder y pionero en este tipo de instrumentos. 
<p>Si bien este tipo de bono no implica la asignación directa de mayores fondos para la gestión efectiva de las áreas protegidas, sí provee de incentivos para que el Estado de Chile pueda cumplir esta meta, ya que disminuyen las tasas de interés (step-down) a las cuales el país accede en caso de cumplimiento. Este tipo de bono vinculado específicamente al Marco Global de Biodiversidad de Kunming-Montreal y su meta 3, es altamente innovador y es una forma concreta de alinear las decisiones fiscales con la conservación efectiva de la biodiversidad en todo el país, regulada mediante la ENB.

<p>Referencias: 
<p><a href="https://www.hacienda.cl/areas-de-trabajo/finanzas-internacionales/oficina-de-la-deuda-publica/bonos-esg/bonos-slb">https://www.hacienda.cl/areas-de-trabajo/finanzas-internacionales/oficina-de-la-deuda-publica/bonos-esg/bonos-slb</a>
<p><a href="https://www.hacienda.cl/english/work-areas/international-finance/public-debt-office/esg-bonds/sustainability-linked-bonds">https://www.hacienda.cl/english/work-areas/international-finance/public-debt-office/esg-bonds/sustainability-linked-bonds</a></div>

### **Describir brevemente cómo se relaciona la aplicación de la meta con los progresos en el logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible relacionados y sus metas asociadas, y la aplicación de otros acuerdos relacionados.**

<div style="text-align: justify;"><p>Ya que la Meta Nacional III.31  “<i>Al año 2026, se habrá generado un plan de financiamiento de la ENB para la implementación del plan de acción nacional, que considere diversas fuentes de financiamiento</i>” pretende asegurar el cumplimiento de todas las metas de la ENB, se vincula con múltiples ODS, siendo los relacionados de forma más directa con algún objetivo de la ENB  los siguientes: ODS 1, 3, 5, 6, 8, 9 10, 12, 14 y 15. A continuación se presenta el vínculo entre los objetivos de la ENB y los ODS enunciados.
<p><strong>ODS 1, 8 y 10:</strong> Corresponden,  respectivamente a los ODS “Fin de la pobreza”, “Trabajo decente y crecimiento económico”, y “Reducción de las desigualdades”, relacionados con las metas del objetivo III de la ENB “<i>Distribuir de forma justa y equitativa los beneficios derivados del uso de los recursos genéticos, reconociendo los conocimientos tradicionales y procurando la participación de Pueblos Indígenas y comunidades locales</i>”.
<p><strong>ODS 3, 6 y 12:</strong> Corresponden,  respectivamente a los ODS “Salud y bienestar”, “Agua limpia y saneamiento”, y “Producción y consumo responsables”, relacionados con las metas del objetivo II de la ENB “<i>Prevenir la pérdida, mantener y mejorar las contribuciones de la naturaleza a las personas, en ambientes urbanos y rurales, fortaleciendo la gestión sustentable de la biodiversidad en todos los sectores de la sociedad</i>”.
<p><strong>ODS 5, 9 y 10:</strong> Corresponden,  respectivamente a los ODS “Igualdad de género”, “Industria, innovación e infraestructura”, y “Reducción de las desigualdades”, relacionados con las metas del objetivo V de la ENB “<i>Fortalecer y divulgar el conocimiento científico y los saberes tradicionales, asegurando la participación y el acceso a la información para la implementación y seguimiento de la ENB</i>”.
<p><strong>ODS 14 y 15:</strong> Corresponden,  respectivamente a los ODS “Vida submarina” y “Vida de ecosistemas terrestres”, relacionados con las metas del objetivo I de la ENB “<i>Proteger, conservar y restaurar la biodiversidad, incrementando la conectividad de los ecosistemas y sus componentes, y eliminando o reduciendo las amenazas para favorecer su integridad y resiliencia ecológica</i>”.</div>