# **Meta Nacional IV.35**
### _Al 2030, se cuenta con un diagnóstico de los riesgos y beneficios de la aplicación de técnicas de biotecnología moderna que puedan impactar a la biodiversidad del país._

### **Describir brevemente las principales medidas adoptadas para aplicar la meta**

<div style="text-align: justify;"><p>Chile cuenta con una Estrategia Nacional de Biotecnología 2025-2035. Con ella se fortalece el enfoque de <strong>evaluación y gestión de riesgos en bioseguridad</strong>, alineado con los principios del Protocolo de Cartagena, promoviendo el uso de información científica verificable para identificar, analizar y caracterizar los posibles efectos adversos de los OVM/LMO sobre la diversidad biológica, así como los beneficios potenciales asociados a su uso. 
<p>Estrategia Nacional de Biotecnología 2025-2035: <a href="https://minciencia.gob.cl/uploads/filer_public/01/f6/01f62b43-87ad-4b5b-b763-b700249a1ea8/estrategianacionalbiotecnologia.pdf">https://minciencia.gob.cl/uploads/filer_public/01/f6/01f62b43-87ad-4b5b-b763-b700249a1ea8/estrategianacionalbiotecnologia.pdf</a></div>

### **Indicar el nivel actual de progresos en el logro de la meta**

<div style="text-align: justify;"><p><strong>No hay cambios significativos.</strong>
<p>El nivel actual de progreso para el logro de la meta es bajo</div>

### **Resumir los progresos hacia el logro de la meta, incluyendo los principales resultados logrados**

<div style="text-align: justify;"> <p>El diagnóstico nacional integrado sobre riesgos y beneficios de la biotecnología no ha comenzado, proyectándose su fortalecimiento progresivo hacia 2030. La Estrategia Nacional de Biotecnología al 2030 no  considera de manera explícita el abordaje de los impactos  de la biotecnología sobre la biodiversidad.</div>

### **Resumir los desafíos clave encontrados y los diferentes enfoques que podrían adoptarse para continuar con la aplicación**

<div style="text-align: justify;">

* Disponibilidad limitada de información integrada y sistematizada que permita evaluar de manera consistente los <strong>riesgos y beneficios de la biotecnología moderna</strong> sobre la biodiversidad, incluidos los <strong>OVM/LMO</strong>.
* Brechas en la <strong>articulación interinstitucional</strong> entre los organismos con competencias en bioseguridad, biodiversidad, agricultura, salud y medio ambiente.
* Dificultades para abordar la <strong>incertidumbre científica</strong> y la rápida evolución de las técnicas biotecnológicas, lo que complejiza la estandarización de metodologías de evaluación de riesgos.
* Necesidad de fortalecer capacidades técnicas e institucionales para la <strong>actualización periódica</strong> de los diagnósticos y su vinculación con los sistemas de monitoreo y reporte.
* Falta de foco en el efecto de la biotecnología sobre la biodiversidad.</div>

### **Proporcionar ejemplos o casos para ilustrar la eficacia de las medidas adoptadas para aplicar la meta. proporcionar hipervínculos pertinentes o adjuntar materiales o publicaciones relacionados, según sea necesario**

<div style="text-align: justify;"><p>Un caso relevante es el trabajo desarrollado por el Instituto de Investigaciones Agropecuarias (INIA), que ha promovido el <a href="https://www.inia.cl/2025/03/04/inia-apuesta-por-la-biotecnologia-para-conservar-orquideas-nativas-chilenas/">uso de herramientas biotecnológicas para la conservación de orquídeas nativas chilenas</a>. Mediante técnicas de cultivo in vitro y propagación controlada, se contribuye a la conservación de especies amenazadas, a la reducción de la presión de extracción sobre poblaciones silvestres y a la generación de conocimiento aplicado para su recuperación y eventual reintroducción en hábitats naturales. Estas acciones evidencian beneficios concretos de la biotecnología en términos de conservación ex situ, restauración poblacional y fortalecimiento de programas de manejo, integrando consideraciones sobre variabilidad genética e interacción con poblaciones naturales.
<p>Por otra parte, el INIA alberga el <a href="https://expochileagricola.cl/wp-content/uploads/2021/03/Triptico-Banco-Recursos-Geneticos-Microbianos-INIA.pdf"><strong>Banco de Recursos Genéticos Microbianos</strong></a>, una infraestructura estratégica que contribuye tanto a mitigar riesgos como a potenciar beneficios asociados a la biotecnología moderna. Entre sus principales aportes se destacan:

* <strong>Preservación de diversidad microbiana:</strong> El banco actúa como reservorio de microorganismos de alto valor ecológico y productivo, incluyendo cepas con distribución restringida o provenientes de ecosistemas específicos. Esta conservación ex situ permite resguardar diversidad genética frente a procesos de degradación ambiental o pérdida de hábitat.
* <strong>Desarrollo de alternativas sostenibles:</strong> Los recursos microbianos almacenados son utilizados para el desarrollo de bioproductos, como bioplaguicidas derivados de hongos endófitos. Estas soluciones permiten reducir el uso de plaguicidas químicos, disminuyendo impactos negativos sobre suelos, agua y biodiversidad no objetivo, y promoviendo prácticas agrícolas más compatibles con los ciclos ecológicos.
* <strong>Protección del patrimonio genético nacional:</strong> La infraestructura contribuye a salvaguardar el patrimonio microbiano del país, fortaleciendo la soberanía científica y reduciendo el riesgo de pérdida o apropiación indebida de recursos biológicos estratégicos.</div>

### **Describir brevemente cómo se relaciona la aplicación de la meta con los progresos en el logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible relacionados y sus metas asociadas, y la aplicación de otros acuerdos relacionados.**

<div style="text-align: justify;"><p>Esta  meta se vincula con los ODS 14 y 15 al resguardar la biodiversidad sobre posibles efectos negativos del uso de la biotecnología, especialmente sobre la biodiversidad terrestre, marina y de aguas continentales.</div>