# **Meta Nacional IV.34**
### _Al 2030 todas las regiones contarán con un Comité Regional de Humedales y se avanzará en la conformación de los Comités Comunales de Humedales para promover la adecuada gestión de los humedales urbanos, así como una gobernanza que permita la participación efectiva de los actores involucrados en su gestión, protección y conservación._

### **Describir brevemente las principales medidas adoptadas para aplicar la meta**

<div style="text-align: justify;"><p>En el marco de la implementación de la <strong>Ley N°21.202 de Humedales Urbanos</strong>, el Ministerio del Medio Ambiente dictó el <strong>Decreto Supremo N°15, de 2020</strong>, que establece el Reglamento de dicha ley y regula, entre otras materias, los criterios para la gestión sustentable y la gobernanza de los humedales urbanos. En particular, el <strong>Título III del Reglamento</strong> define los principios e instrumentos de gobernanza orientados a promover la participación efectiva de los actores públicos, privados y de la sociedad civil involucrados en la gestión, protección y conservación de estos ecosistemas.
<p>De acuerdo con lo establecido en el <strong>artículo 5° del D.S. N°15/2020</strong>, el Ministerio del Medio Ambiente debe crear comités a nivel nacional, regional y comunal con el objetivo de fortalecer la adecuada gestión de los humedales urbanos y asegurar una gobernanza participativa. En este contexto, mediante la <strong>Resolución Exenta N°576, de 15 de junio de 2023</strong>, se reconoció al <strong>Comité Nacional de Humedales</strong> -creado originalmente por la Resolución N°930 de 2013- como el comité nacional señalado en el Reglamento, y se estableció el procedimiento para la conformación de los <strong>Comités Regionales y Comunales de Humedales</strong>, definiendo sus funciones, el acto administrativo de creación y las etapas del proceso. Estas medidas constituyen el principal marco operativo para avanzar progresivamente hacia la conformación de comités en todas las regiones del país y fomentar instancias de gobernanza local para la gestión de humedales urbanos.</div>

### **Indicar el nivel actual de progresos en el logro de la meta**

<div style="text-align: justify;"><p><strong>Bien encaminados para alcanzar la meta.</strong>
<p>El nivel actual de progreso para el logro de la meta es alto. Se observa un nivel de progresos adecuado, con 12 de 16 regiones que ya cuentan con un comité.</div>

### **Resumir los progresos hacia el logro de la meta, incluyendo los principales resultados logrados**

<div style="text-align: justify;">

* Se ha creado el comité nacional
* 12 de 16 Regiones han conformado comités regionales de humedales.
* 5 comunas han conformado comités comunales

<p>Referencia:
<p><a href="https://ecosistemasacuaticos.mma.gob.cl/gestion-2/">https://ecosistemasacuaticos.mma.gob.cl/gestion-2/</a></div>

### **Resumir los desafíos clave encontrados y los diferentes enfoques que podrían adoptarse para continuar con la aplicación**

<div style="text-align: justify;">

* Es necesario utilizar enfoques de mesoescala, considerando que la expresión biológica de un humedal está relacionado con la escala de cuenca y sitio. 
* Priorizar  humedales urbanos con sistemas de humedales que den cuenta de la conectividad  fluvial. 
* Contar con ecólogos e hidrólogos especialistas en conservación en el Estado para apoyar procesos robustos. 
* Interpretar adecuadamente la relación de los sistemas de humedales urbanos con los sistemas subterráneos conectados para favorecer la resiliencia. 
* Considerar alianzas entre Gobiernos regionales y municipios para establecer financiamiento para el manejo y restauración de estos ecosistemas como Soluciones basadas en la naturaleza para la adaptación al cambio climático.</div>

### **Proporcionar ejemplos o casos para ilustrar la eficacia de las medidas adoptadas para aplicar la meta. proporcionar hipervínculos pertinentes o adjuntar materiales o publicaciones relacionados, según sea necesario**

<div style="text-align: justify;"><p>A continuación se describen los comités creados:</div>

<table>
<thead>
<tr>
<th>Ámbito/Comité</th>
<th>Región o comuna</th>
<th>Año de la resolución (creación del comité)</th>
</tr>
</thead>
<tbody>

<tr>
<td>Nacional</td>
<td>Comité Nacional de Humedales Urbanos</td>
<td>2023 (Resolución Exenta Nº 576) – reconoce el comité nacional y establece el procedimiento para crear comités regionales y comunales.</td>
</tr>

<tr>
<td rowspan="12"><strong>Regiones (Comités Regionales)</strong></td>
<td>Metropolitana</td>
<td>2024 – la resolución crea el Comité Regional de la Región Metropolitana, con fecha 28 de junio de 2024.</td>
</tr>
<tr>
<td>Maule</td>
<td>2025 – la resolución que crea el comité es de 2024 (Nº 5865/2024), pero aún no está disponible; 2025 corresponde a su constitución formal.</td>
</tr>
<tr>
<td>Coquimbo</td>
<td>2024 – en 2025 se dictó una resolución rectificatoria (12/2025).</td>
</tr>
<tr>
<td>Los Ríos</td>
<td>2024 – resolución exenta del 20 de noviembre de 2024.</td>
</tr>
<tr>
<td>O’Higgins</td>
<td>2024 – resolución exenta del 4 de diciembre de 2024.</td>
</tr>
<tr>
<td>Araucanía</td>
<td>2025 – resolución exenta del 17 de julio de 2025.</td>
</tr>
<tr>
<td>Arica y Parinacota</td>
<td>2025 – resolución exenta del 17 de julio de 2025.</td>
</tr>
<tr>
<td>Aysén</td>
<td>2025 – resolución exenta del 17 de julio de 2025.</td>
</tr>
<tr>
<td>Biobío</td>
<td>2025 – resolución no disponible; comité constituido en 2025 según comunicaciones oficiales.</td>
</tr>
<tr>
<td>Atacama</td>
<td>2025 – resolución exenta del 17 de julio de 2025.</td>
</tr>
<tr>
<td>Valparaíso</td>
<td>2025 – resolución exenta Nº 05026/2025 del 28 de julio de 2025.</td>
</tr>
<tr>
<td>Ñuble</td>
<td>(pendiente) – resolución no disponible; creación anunciada para 2025.</td>
</tr>

<tr>
<td rowspan="5"><strong>Comunas (Comités Comunales)</strong></td>
<td>Pichilemu</td>
<td>2024 – resolución exenta del 28 de agosto de 2024.</td>
</tr>
<tr>
<td>Navidad</td>
<td>2024 – resolución exenta del 6 de septiembre de 2024.</td>
</tr>
<tr>
<td>Coltauco</td>
<td>2025 – resolución exenta del 13 de junio de 2025.</td>
</tr>
<tr>
<td>Papudo</td>
<td>2024 – resolución exenta Nº 04663 de 2024.</td>
</tr>
<tr>
<td>Concón</td>
<td>2024 – resolución exenta del 8 de noviembre de 2024.</td>
</tr>

</tbody>
</table>

<div style="text-align: justify;">Referencia: <a href="https://humedaleschile.mma.gob.cl/comites/">https://humedaleschile.mma.gob.cl/comites/</a></div>

### **Describir brevemente cómo se relaciona la aplicación de la meta con los progresos en el logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible relacionados y sus metas asociadas, y la aplicación de otros acuerdos relacionados.**

<div style="text-align: justify;"><p>La meta se relaciona con los ODS 6, 12, 13, 14: 
<p>Los humedales urbanos contribuyen a la reducción del riesgo de desastres cuando se les permite tener una conectividad fluvial longitudinal y conectividad lateral, del mismo modo los humedales son fuente de agua tanto para las ciudades como sistemas urbanos. El contexto climático exige concretar medidas de conservación de todos los ecosistemas de humedales, para reducir efectos climáticos adversos, como altas temperaturas, escasez hídrica. La conectividad de sistemas de agua superficial y subterránea son vitales. Los efectos de un manejo inadecuado de plásticos y basuras sin manejo se convierten en una amenaza para los humedales, las ciudades requieren un manejo adecuado de basura, residuos ilegales, así como la fiscalización. Conservar humedales son medidas inmediatas y costo-efectivas para combatir los efectos del cambio climático.</div>