# **Meta Nacional V.38**
### _Al 2026, se cuenta con el diseño y se inicia la implementación del plan comunicacional para la difusión de la Estrategia y sus avances, orientado hacia todos los actores de la sociedad, incluyendo pueblos indígenas y comunidades locales._

### **Describir brevemente las principales medidas adoptadas para aplicar la meta**

<div style="text-align: justify;"><p>En el marco del desarrollo del Plan de Acción de la Estrategia Nacional de Biodiversidad (ENB), Chile incorporó como acción prioritaria el diseño e implementación de un Plan Comunicacional orientado a fortalecer la difusión de la Estrategia y sus avances hacia los distintos sectores de la sociedad.
<p>Se ha considerado que el <strong>Plan contemple un enfoque transversal de género, interculturalidad y equidad intergeneracional, con especial consideración de pueblos indígenas, comunidades locales y actores territoriales</strong>. Asimismo, se prevé su articulación con los servicios públicos que integran el Comité Operativo Nacional de Biodiversidad (CONB) y con organizaciones de la sociedad civil, promoviendo una implementación coordinada y multisectorial.
<p>Para su desarrollo, el Ministerio del Medio Ambiente (MMA) cuenta con el apoyo del Proyecto GEF “Actualización de la Estrategia Nacional de Biodiversidad y Séptimo Reporte”, ejecutado por el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), que contempla asistencia financiera y técnica para el diseño del Plan y la definición de lineamientos para su implementación progresiva.</div>

### **Indicar el nivel actual de progresos en el logro de la meta**

<div style="text-align: justify;"><p><strong>Bien encaminados para alcanzar la meta.</strong>
<p>La meta se encuentra en fase inicial de implementación, con avances concretos en la estructuración técnica y administrativa necesaria para contar con el diseño del Plan durante el primer trimestre de 2026 e iniciar su ejecución dentro del plazo comprometido.</div>

### **Resumir los progresos hacia el logro de la meta, incluyendo los principales resultados logrados**

<div style="text-align: justify;"> <p>El principal progreso para alcanzar la meta corresponde al proceso de diseño del Plan Comunicacional, dirigido por el Ministerio del Medio Ambiente con apoyo del PNUD. En este marco, se están elaborando los términos de referencia para la contratación de una consultoría especializada que tendrá por objetivo:

* Diseñar el Plan Comunicacional de la ENB.
* Desarrollar un diagnóstico comunicacional y segmentación de públicos.
* Definir narrativas estratégicas, mensajes clave y canales de difusión diferenciados.
* Establecer los lineamientos operativos para su implementación a partir de 2026.

<p>Con ello, los principales resultados corresponden a avances concretos en la estructuración técnica y administrativa necesaria para  la implementación del plan comunicacional para la difusión de la Estrategia y sus avances.</div>

### **Resumir los desafíos clave encontrados y los diferentes enfoques que podrían adoptarse para continuar con la aplicación**

<div style="text-align: justify;"><p>El principal desafío identificado es asegurar una implementación sostenida y coordinada del Plan Comunicacional, considerando su carácter multisectorial y la diversidad de públicos a los que estará dirigido. 
<p>Junto con ello, se identifican también como desafíos la importancia de garantizar recursos humanos y financieros suficientes para la ejecución del Plan, adaptar contenidos y canales de comunicación a realidades territoriales diversas y asegurar la incorporación efectiva de enfoques de género, interculturalidad y equidad intergeneracional más allá del diseño, en su implementación práctica.
<p>Los posibles enfoques para enfrentar los desafíos identificados consideran establecer una gobernanza clara para la implementación del Plan, con roles y responsabilidades definidos, priorizar una implementación gradual por etapas o públicos estratégicos, y fortalecer alianzas con organizaciones territoriales y redes existentes que permitan amplificar la difusión.</div>

### **Proporcionar ejemplos o casos para ilustrar la eficacia de las medidas adoptadas para aplicar la meta. proporcionar hipervínculos pertinentes o adjuntar materiales o publicaciones relacionados, según sea necesario**

<div style="text-align: justify;"><p>Un ejemplo concreto que evidencia avances en la difusión y posicionamiento de la ENB es la plataforma oficial del Ministerio del Medio Ambiente dedicada a canalizar información oficial durante el proceso de actualización de la ENB. En el marco del diseño del Plan Comunicacional, esta plataforma se contemplará como un soporte estratégico para la difusión progresiva de lineamientos, mensajes clave o de la implementación de la ENB, junto con otros canales que se definan para alcanzar a diversos públicos.

<p>Referencia: <a href="https://biodiversidad.mma.gob.cl/">https://biodiversidad.mma.gob.cl/</a></div>

### **Describir brevemente cómo se relaciona la aplicación de la meta con los progresos en el logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible relacionados y sus metas asociadas, y la aplicación de otros acuerdos relacionados.**

<div style="text-align: justify;"><p>La Meta Nacional V.38 “<i>Al 2026, se cuenta con el diseño y se inicia la implementación del plan comunicacional para la difusión de la Estrategia y sus avances, orientado hacia todos los actores de la sociedad, incluyendo pueblos indígenas y comunidades locales</i>” se vincula directamente con los ODS 14, 15 y 16.
<p>La meta contribuye principalmente al <strong>ODS 16 (paz, justicia e instituciones sólidas)</strong>, en particular a sus metas relativas a acceso a información y toma de decisiones inclusivas, al fortalecer la transparencia y la participación informada en materia de biodiversidad. Asimismo, se vincula con los <strong>ODS 14 (vida submarina) y 15 (vida de ecosistemas terrestres)</strong> al facilitar la apropiación social de las metas de conservación. En la medida en que el plan comunicacional incorpore enfoque de género e interculturalidad, podría también contribuir a los <strong>ODS 5 (igualdad de género) y 10 (reducción de las desigualdades)</strong>.</div>